שלום וברכה, אנחנו מתחילים את ספר איוב, ספר מופלא שנחלקו בחז״ל אם הוא היה היסטורית או שהוא רק משל היה, ואם הוא היה, מתי הוא היה.
ספר איוב מדבר על איש צדיק שהשטן קטרג עליו, קיבל רשות להביא עליו ייסורים, למרות שעל פי המפורש
הייסורים לא מגיעים לאיוב בשל חטא שהוא עשה,
אף שיש מי שרואה בזה תיקון על גלגולים קודמים של איוב, אבל זה לא פשוט הכתוב.
איוב שבטוח בהשגחת ה' בעולם ומאידך בטוח שאין בו חטא, שמצדיק את הייסורים,
אותם הוא קיבל,
נאלץ לנסות ולמצוא את הדרך להתמודד עם המציאות האמונית הקשה הזאת.
במהלך הדרך יבואו שלושה רעים, ידידים שינסו לנחם את איוב.
כשנקרא את דברי הרעים נראה שקשה להבחין בהבדלים בין הטענות שלהם, אבל אם אנחנו נלך בדרכו של הרמב״ם,
במורה נבוכים, בחלק ג', פרקים שם כב' וכג',
שהרמב״ם שם רואה בכל אחד מרעי איוב כמי שמייצג דרך אחרת ביחס לשאלה ששאלנו.
בהמשך תופיע דמות נוספת, שאלות נוספות יצוצו לנו,
אבל כדאי אולי שנתחיל.
אז אנחנו בסדרא א' באיוב.
איש היה בארץ עוץ, איוב שמו.
והיה איש ההוא תם וישר ויראה אלוהים וסר מרע.
והיוולדו לו שבעה בנים ושלוש בנות.
ויהי מקנהו שבעת אלפי צאן ושלושת אלפי גמלים.
וחמש מאות צמד בקר וחמש מאות אתונות.
ועבודה רבה מאוד ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם.
בקיצור, אדם עשיר מאוד ברכוש עם ילדים רבים.
והלכו בניו ועשו משתה בית איש יומו.
ושלחו וקראו לשלושת אחיותיהם לאכול ולשתות עמהם.
והיה כי הקיפו ימי המשתה, וישלח איוב ויקדשם.
והשכים בבוקר והעלה עולות מספר כולם.
כי אמר איוב, אולי חטאו בניי וברכו אלוהים בלבבם. ככה יעשה איוב כל הימים. כלומר, כאשר הבנים שלו עשו משתה,
אז אחר כך הוא כמובן עשה, הקריב קורבנות על מנת שאם חס ושלום איזה צל של מחשבת איסור
עלה במחשבתם או בפיהם,
אז הדברים האלה יקופרו.
ויהי היום ויבואו בני האלוהים להתייצב על ה', ויבוא גם השטן בתוכם. אז כל המלאכים מתכנסים
לפני הקדוש ברוך הוא וגם השטן.
ויאמר ה' לשטן, מאין תבוא?
ויען השטן את ה' ויאמר, משוט בארץ ומתהלך בה.
ויאמר ה' אל השטן, השמת לבך על עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ, איש תם וישר, ירא אלוהים וסר מרע? שמת לב איזה מוצלח וצדיק עבדי איוב?
אבל השטן לא מתרשם.
ויען השטן את ה' ויאמר, החינם ירא איוב אלוהים?
הלא אתה שכת בעדו ובעד ביתו ובעד כל אשר לו מסביב, מעשה ידיו ברכת ומקנהו פרץ בארץ. כלומר, זה לא חוכמה לאהוב את ה' כשאתה מפנק אותו בכל טוב.
ואולם שלח נא ידך וגע בכל אשר לו,
אם לא על פניך יברכך. תפגע בו ונראה אם הוא יישאר כזה צדיק.
ויאמר ה' אל השטן, הנה כל אשר לו בידך. אם אתה רוצה לנסות אותו אתה יכול לפגוע בו
רק אליו אל תשלח ידך, אל תפגע בו בעצמו. ויצא השטן
מעם פני ה'. ויהי היום, ובניו ובנותיו אוכלים ושותים יין בבית אחיהם הבכור.
ומלאך בא אל איוב ויאמר
הבקר היו חורשות והאתונות רועות על ידיהם
ותיפול שבא, הגיע איזה גדוד שודדים, ותיקחם.
כלומר היא שדדה את כל הבקר ואת כל האתונות ואת הנערים המשרתים האלו שאחראים על כל הצאן והבקר
היכו לפי חרב, ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך.
עוד זה מדבר וזה בא ויאמר: אש אלוהים נפלה מן השמים ותבער בצאן ובנערים ותאכלם
ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך. עוד זה מדבר וזה בא ויאמר:
כשדים שמו שלושה ראשים ויפשטו על הגמלים וייקחום, ואת הנערים היכו לפי חרב
ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך. עוד זה מדבר וזה בא ויאמר: בניך ובנותיך אוכלים ושותים יין בבית אחיהם הבכור.
והנה רוח גדולה באה מעבר המדבר,
ותיגע בארבע פינות הבית, וייפול על הנערים וימותו. הילדים שלך מתו,
וימלטה רק אני לבדי להגיד לך.
והנה איוב שהיה עד לפני רגע אדם עשיר, בעל משפחה מרובת ילדים, מקבל תוך זמן קצר
הודעות כי כל רכושו אבד והוא נותר חסר כול, וכל ילדיו מתו,
כך שאין לו גם עתיד בעולם הזה.
ויקום איוב ויקרע את מעילו, ויגז את ראשו, וייפול ארצה וישתחו.
ויאמר: ערום יצאתי מבטן אמי, וערום אשוב שמה,
ה' נתן וה' לקח, יהי שם ה' מבורך.
ובכל זאת לא חטא איוב ולא נתן תפלה לאלוהים. מדהים.
אנחנו גדלנו על זה, השם נתן והשם לקח,
וההודיה על כך שיהי שם השם מבורך.
אבל איוב המציא את הביטוי הזה.
זאת הייתה האמת הפנימית שפרצה ממנו.
אסון נורא, והוא מודה לקדוש ברוך הוא, יהי שם השם מבורך.
ויהי היום ויבואו בני האלוהים להתייצב על ה', ויבוא גם השטן בתוכם להתייצב על ה'.
ויאמר ה' אל השטן, אי מזה תבוא? ויען השטן את ה' ויאמר, משוט בארץ ומתהלך בה.
ויאמר ה' אל השטן, השמת לבך אל עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ, איש תם וישר וירא אלוהים וסר מרע,
ועודנו מחזיק בתומתו, ותסיתני בו לבלעו חינם. אתה סתם השמצת אותו,
סתם הסתת אותי להכות בו, אתה רואה, הוא עדיין צדיק.
אבל השטן לא מוותר על העין הרעה שלו.
ויען השטן את ה' ויאמר,
עור בעד עור,
וכל אשר לאיש ייתן בעד נפשו.
אולם שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו,
אם לא אל פניך יברכך.
רכוש, ילדים, זה כואב, אבל זה לא הוא עצמו. תפגע בו, בגוף שלו.
נראה אם הוא יישאר כזה צדיק, אני בטוח שהוא יקלל אותך.
ויאמר ה' לשטן, הנו בידך.
אך את נפשו שמור. כלומר, אל תהרוג לי אותו.
ויצא השטן מאת פני ה', ויך את איוב בשחין רע מכף רגלו ועד קודקודו.
וייקח לו חרס להתגרד בו, והוא יושב בתוך האפר.
אז הנה איוב כולו מוכה שחין עכשיו,
והוא יכול להתגרד אך ורק עם חרס כדי לנסות
ולהקל על הכאבים הנוראים שלו.
ותאמר לו אשתו: עודך מחזיק בתומתך, ברך אלוהים ומות.
אשתו אומרת לאיוב, אתה עדיין מאמין? ברך,
זה לשון סגי נהור, כלומר, תקלל את ה' ותמות.
יש מסבירים שאשתו של איוב אומרת לו, תשמע, כל הזמן מגיעות אליך, מגיע אליך האסונות, ואתה ממשיך לברך את השם.
תן עוד ברכה וגם אתה תמות.
אבל בפשט, אשתו של איוב אומרת לו, תשמע,
מה שקרה פה זה חוסר צדק.
הרי אתה תם, אתה צדיק.
אז בוא תהיה נאמן לעצמך,
ותגיד לקדוש ברוך הוא, עזוב,
אני נאמן לעצמי, אני לא רוצה אותך, תבעט באלוקות.
אבל איוב מגיב בחריפות: ויאמר אליה, כדבר אחת הנבלות תדברי,
גם את הטוב נקבל מאת האלוהים, ואת הרע לא נקבל.
רק שקיבלנו מהשם טוב, היה נפלא, קיבלנו את זה בלי לשאול למה.
אז כשהשם נותן לנו רע, פתאום אנחנו לא נקבל את זה?
בכל זאת,
לא חטא איוב בשפתיו.
פעם הקודמת נאמר, בכל זאת לא חטא איוב, כאן יש תוספת, לא חטא איוב בשפתיו.
ואף שעל פי הפשט איוב לא חטא, חז״ל מצביעים על
התוספת הזאת, ואומרים כי דברים פנימיים החלו להתערער באמונתו של איוב.
אבל גם אם זה קרה, וגם אם לא, הטענה של השטן,
שאם הוא יפגע בגופו של איוב,
אז הוא יברכך, כלומר הוא יקלל את השם,
הטענה הזאת לא התקיימה. איוב לא הוציא מעל שפתיו כל מילה טרוניה נגד השם.
וישמעו שלושת רעי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו.
ויבואו איש ממקומו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי,
ויוועדו יחדיו לבוא לנוד לו ולנחמו.
וישאו את עיניהם מרחוק ולא הכירוהו, וישאו קולם ויבכו.
הם התקרבו, רק לפי הכתובת הם הבינו שזה הוא האיש,
שהאיש העשיר והמעונג זה אותו האיש קרוע הבגדים ומוכה שחין,
שפצעיו שותתי דם והוא מגרד אותם בחרס. ויקרעו איש מעילו ויזרקו עפר על ראשיהם השמימה.
וישבו איתו לארץ שבעת ימים ושבעה לילות ואין דובר אליו דבר,
כי ראו כי גדל הכאב מאוד.
מהתנהלות הרעים הזאת אנחנו לומדים את הלכות ניחום אבלים,
את החיוב לחכות עד שהאבל יפתח בשיחה, את החיוב שאנחנו לא נוהגים היום, לשבת על הארץ כמו האבל, שהרי אתה לא יכול לנחם אדם כשאתה יושב מעליו.
כשאתה בא לנחם אדם אתה צריך להביט לו בגובה העיניים ובגובה הלב.
ואחרי כן פתח איוב את פיהו ויקלל את יומו.
ויען איוב ויאמר:
יאבד יום איוולד בו, והלילה אמר: הורה גבר. כלומר אותו יום שנולדתי בו ואותו לילה שבו נקלט ההיריון,
טוב היה להם שלא באו לעולם.
הוא ממשיך לקלל את היום שבו הוא נולד.
היום ההוא יהיה חושך.
אל ידרשהו אלוה ממעל, ואל תופע עליו נהרה.
יגאלוהו חושך וצלמוות, ותשכן עליו עננה. יבעתוהו כמרירי יום.
הלילה ההוא, או לילה שבו נקלט ההיריון, ייקחהו האופל.
אל יחד בימי שנה, במספר ירחים אל יבוא. כלומר, צריך למחוק אותו מלוח השנה.
הנה הלילה ההוא יהיה גלמוד, אל תבוא רננה בו, שאף אחד לא ישיר בו.
יקבוהו אוררי יום, העתידים עורר לויתן. יחשכו כוכבי נשפו,
יקוו לאור ואין, ואל יראה בעפעפי שחר.
שהלילה הזה לא יזכה לראות את אור היום.
כי לא סגר דלתי בטני, ויסתר עמל מעיניי.
למה לא מרחם אמות, מבטן יצאתי ואגוע? למה לא מתתי עוד בהיותי ברחם, ולכל הפחות בזמן הלידה? מדוע קידמוני ברכיים, ומה שדיים כי אינק? למה היו ברכיים שנתנו לי, שהגנו עליי? למה היו שדיים שהיניקו אותי?
הרי אם הייתי מת קודם, הייתי עכשיו במנוחה. כי עתה שכבתי ואשקוט, ישנתי, אז ינוח לי, עם מלכים ויועצי ארץ, הבונים חרבות למו,
או עם שרים זהב להם, הממלאים בתיהם כסף. הרי אם הייתי מת, הייתי מצוי באותו מקום, בו מצויים מלכים ושרים חשובים שעשו הרבה כסף ובנו הרבה, אבל אחרי מותם נמצאים באותו מקום.
או כנפל טמון לא אהיה, כעוללים לא ראו אור.
שם, כמובן בעולם האמת,
רשעים חדלו רוגז, שם ינוחו יגיעי כח.
יחד אסירים שאנן ולא שמעו קול נוגש,
קטן וגדול שם הוא, ועבד חופשי מאדוניו. בעולם ההוא,
בעולם המתים יש שלווה גם לעבדים, גם למלכים. אין הבדל בין עשיר ודל, בין אדון לעבד.
כולם נמצאים בשלווה. למה ייתן לעמל אור וחיים למראה נפש?
למה אלוקים נותן חיים לאנשים שסובלים בעולם הזה?
המחכים למוות ואיננו, ויחפרוהו ממטמונים, אנשים שכל כך רוצים למות.
השמחים אל הגיל יסיסו כי ימצאו קבר.
כעת איוב עובר לדבר על עצמו: לגבר אשר דרכו נסתרה ויסך אלוהים בעדו.
הוא איוב, הוא גבר שאיבד את הדרך, כי השם הסתיר אותה ממנו.
כי לפני לחמי אנחתי תבוא, אני לא יכול לאכול לפני שאני אהנח מייסורים.
ויתכו כמים שאגותיי,
כי פחד פחדתי,
ויעתני,
ואשר יגורתי יבוא לי.
לא שלבתי ולא שקטתי ולא נחתי ויבוא רוגז. אני לא מצליח לנוח בין כאב לכאב, וכבר מגיע רוגז וייסורים חדשים.
ויען אליפז התימני ויאמר, הנה הנאום הראשון של הרֵע הראשון, אליפז התימני, שכנראה היה המבוגר מבין השלושה.
הנסה דבר אליך תלאה, ועצור במילין מי יוכל?
הנה יסרת רבים וידיים רפות תחזק. אתה בעבר נתת שיחות מוסר, שיחות חיזוק,
שחיזקו הרבה אנשים שהיו בצרה.
כושל יקימון מיליך, המילים שלך הרימו כושלים על הרגליים,
וברכיים כורעות תאמץ, אבל עכשיו שזה הגיע אליך, כי עתה תבוא אליך ותלא?
תיגע עדיך ותיבהל? פתאום כל מה שאמרת על אחרים בעת צרתם, כל זה נעלם?
לא רלוונטי אליך?
הלא יראתך כסלתך, תקוותך ותום דרכיך.
היראת שמיים שלך, היא צריכה להביא אותך לביטחון בהשם. תום דרכיך צריכים להוביל אותך לתקווה.
זכור נא: מי הוא נקי אבד, ואיפה ישרים נכחדו? האם אתה יכול לזכור אדם שהיה נקי מחטא ואבד?
ברור לאליפז שאין דבר כזה. אדם נקי שאבד,
אין דבר כזה צדיק ורע לו.
או שלא רע לו, או שהוא לא צדיק.
ולכן, במקום לצעוק, אני צדיק ורע לי, תנסה לתקן.
כאשר ראיתי חורשי עוול וזורעי עמל יקצרוהו,
שהיו רשעים,
הרי ברור לי שמנשמת אלוה יאבדו, ומרוח אפו יכלו. שאגת אריה וקול שחל, ושיני כפירים נתעו.
ליש אובד מבלי טרף, ובני לביא יתפרדו. כלומר, גם אם אותו רשע מנסה לקחת בכוח, כמו אריה,
הוא לא יצליח,
אלא ידמה לאריה שמת בלא טרף.
אי אפשר לקחת מה שלא מוכן לך.
כעת הוא מספר לאיוב על איזה חזיון שהוא ראה.
ואלי דבר יוגנב, ותיקח אוזני שמץ מנהו, בשעיפים מחזיונות לילה, בנפול תרדמה על אנשים,
פחד קראני ורעדה, ורוב עצמותיי הפחיד. ורוח על פניי יחלוף,
ותסמר שערת בשרי, יעמוד ולא אכיר מראהו, תמונה לנגד עיניי.
דממה וקול ישמע, חיזיון, בחזיונות לילה, חיזיון שיש בו פחד.
שערות הגוף סמרו מאימה, ראיתי, לא ידעתי מה ראיתי.
וכאן הוא מתאר את מה שהוא שמע באותו חיזיון.
האנוש מאלוה יצדק, אם מעושהו יטהר גבר? האם במשפט שבין האדם לה' יכול להיות שאדם יצדק יותר מהקדוש ברוך הוא? בוודאי שלא.
הן בעבדיו לא יאמין, ובמלאכיו ישים תהלה.
אף שוכני בתי חומר אשר בעפר יסודם, ידכאום לפני עש.
מבוקר לערב יוכתו, מבלי משים לנצח יאבדו,
הלא נסע יתרם בם, ימותו ולא בחכמה. כלומר,
הלא גם את עבדיו המלאכים,
גם הם לא יכולים להיות זכאים במידת הדין של ה' המתוחה עליהם.
כי הם לא שלמים.
קל וחומר בן בנו של קל וחומר.
אדם שהוא יציר חומר, שהוא רחוק, רחוק מלהיות שלם.
ודאי שיש בך חטא.
קרא נא, היש עונך, ואל מי מקדושים תפנה? כי לאוויל יהרוג כעס
ופותה תמית קנאה. אל מי תקרא כאשר אתה לא מקבל אחריות על מעשיך?
אתה כועס ואתה לא יודע, כי הכעס הורג את האוויל, הקנאה הורגת את הפתית.
אני ראיתי אוויל משריש, ואקוב נווהו פתאום.
ירחקו בניו מישע ויידכאו בשער ואין מציל. ראיתי אווילים שהיו על הסוס, מושרשים בקרקע, אבל פתאום הכול נעלם.
ואף אחד לא הציל אותם.
שוב פעם, ראיתי אוויל אשר קצירו רעב יאכל, ואל מצינים ייקחהו. את הקציר שלו אכלו אנשים עניים, ולא הוא.
ושאפו צמים חילם.
כי לא יצא מעפר אוון, ומאדמה לא יצמח עמל.
כלומר, כשדברים עובדים באופן טבעי ונכון, הם לא יוצרים סבל.
כי אדם לעמל יולד.
אם יש עמל, אם יש ייסורים,
אז יש מי שאחראי על הייסורים האלה, וזה האדם,
החוטא.
ובני רשף יגביהו עוף, כמו שחיצים עפים לשמי השמים,
רק אחרי שהאדם יורה אותם.
אולם אני אדרוש אל אל ואל אלוהים אשים דברתי. אני במקומך, אומר אליפז, הייתי פונה להשם.
וכעת הוא מתאר את גדולת השם.
עושה גדולות ואין חקר, נפלאות אין מספר, עד אין מספר.
הנותן מטר על פני ארץ, ושולח מים על פני חוצות. לשום שפלים למרום, וקודרים שגבו ישע.
מפר מחשבות ערומים, ולא תעשינה ידיהם תושייה. לוכד חכמים בערמם, ועצת נפתלים נמהרה.
יומם יפגשו חושך, וכלילה יימששו בצהריים.
ויושע מחרב מפיהם, ומיד חזק אביון.
ותהי לה דל תקווה, ועולתה תקפץ פיה.
הנה אשרי אנוש יוכיחנו אלוה, ומוסר שדי אל תמאס. כלומר, אשריך שזכית, שהשם מוכיח אותך.
הרי הייסורים הם תוכחה מגולה מאת השם.
אסור לך למאוס בייסורים.
כעת הוא מתאר כיצד אותו אדם שמקבל בשמחה את מוסר השם,
שהרי השם אחראי על המכות,
הקדוש ברוך הוא גם יזמן לו ישועות.
כי הוא, כלומר, השם יכאיב ויחבוש.
ימחץ, וידיו תרפינה.
בשש צרות יצילך, ובשבע לא ייגע בך רע.
ברעב פדך ממוות, ובמלחמה מידי חרב.
בשוט לשון תיחבא, ולא תירא משוד כי יבוא. לא תירא משוד, כי אתה יודע שהשם יציל אותך.
לשוד ולכפן, כלומר, לשוד ולרעב, תשחק, ומחיית הארץ אל תירא.
הקדוש ברוך הוא יציל אותך, אם רק תאמין
בצדק של מעשיו. ולא רק ישועות, אלא בכלל, אותו אדם יזכה לטוב.
כי עם אבני השדה בריתך, וחיית השדה הושלמה לך. כלומר,
אף פעם לא תיתקל באבן, או אף פעם לא תזיק אותך חיית השדה. כאילו יש לך איזה ברית איתם.
וידעת כי שלום אהלך, ופקדת נוך ולא תחטא.
וידעת כי רב זרעך, וצאצאך כעשב הארץ.
תזכה לצאצאים רבים.
תבוא בכלח אלי קבר,
כעלות גדיש בעתו. כלומר, תזכה גם ללכת לבית עולמך בזמן הראוי, ולא קודם לכן.
כמו גדיש, שהוא ערמת חיטים שנקצרה,
ונקצרה בזמן שבו נגמר בישולן של החיטים,
ולא קודם לכן.
עד כאן סדרא א' באיוב.