שלום וברכה, אנחנו מתחילים את ספר איוב, ספר מופלא שנחלקו בחז״ל אם הוא היה היסטורית או שהוא רק משל היה, ואם הוא היה, מתי הוא היה.
ספר איוב מדבר על איש צדיק שהסנטן קטרג עליו, קיבל רשות להביא עליו איסורים, למרות שעל פי המפורש
האיסורים לא מגיעים לאיוב בשל חטא שהוא עשה,
אף שיש מי שרואה בזה תיקון על גלגולים קודמים של איוב, אבל זה לא פשוט הכתוב.
איוב שבטוח בהשגחת השם בעולם ומאידך בטוח שאין בו חטא, שמצדיק את האיסורים,
אותם הוא קיבל,
נאלץ לנסות ולמצוא את הדרך להתמודד עם המציאות האמונית הקשה הזאת.
במהלך הדרך יבואו שלושה רעים, ידידים שינסו לנחם את איוב.
כשנקרא את דברי הרעים נראה שקשה להבחין בהבדלים בין הטענות שלהם, אבל אם אנחנו נלך בדרכו של הרמב״ם,
במורה נבוכים, בחלק ג', פרקים שם כב' וכג',
שהרמב״ם שם רואה בכל ראה של איוב כמי שמייצג דרך אחרת ביחס לשאלה ששאלנו.
בהמשך תופיע דמות נוספת, שאלות נוספות יצטו לנו,
אבל כדאי אולי שנתחיל.
אז אנחנו בסדרה א', באיוב.
איש היה בארץ עוץ, איוב שמו.
והיה איש ההוא תם וישר ויראה אלוהים וסר מרע.
והיוולדו לו שבעה בנים ושלוש בנות.
והאם יקנהו שבעת אלפי צאן ושלושת אלפי גמלים.
וחמש מאות צמד בקר וחמש מאות אתונות.
ואבודה רבה מאוד ויהיה איש ההוא גדול מכל בנקדם.
בקיצור, אדם עשיר מאוד ברכוש עם ילדים רבים.
והלכו בניו ועשו משתה בית איש יומו.
ושלחו וקראו לשלושת אחיותיהם לאכול ולשתות עמהם.
והיה כי הקיפו ימי המשתה. וישלח איוב ויקדש שם.
והשכים בבוקר ואלה עולות מספר כולם.
כי אמר איוב, אולי חטאו בניי וברכו אלוהים בלבבם, ככה יעשה איוב כל הימים. כלומר, כאשר הבנים שלו עשו משתה,
אז אחר כך הוא כמובן עשה, הקריב קורבנות על מנת שאם חס ושלום איזה צל של מחשבת איסור
עלה במחשבתם או בפיהם,
אז הדברים האלה יקופרו.
ויהי איום ויבואו בני האלוהים להתייצב על אדוני ויבוא גם השטן בתוכם. אז כל המלאכים מתכנסים
לפני הקדוש ברוך הוא וגם השטן.
והיא אמר אדוני לשטן, מאין תבוא?
ויהי נא השטן את אדוני ויאמר, משוט בארץ ומתה לך בה.
ויאמר אדוני אל השטן, השמת לבך על עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ אשתם וישר ירא אלוהים וסע אמרה? שמת לב איזה מוצלח וצדיק עבדי איוב?
אבל השטן לא מתרשם.
ויהי נא השטן את אדוני ויאמר, אך אינם ירא איוב ואלוהים?
הלא אתה סחת בעדו ובעד ביתו ובעד כל אשר לא מסביב מעשה ידיו ברכת ומקנהו פרץ בארץ. כלומר זה לא חוכמה לאבות השם כשאתה מפנק אותו בכל טוב.
ואולם שלח נא ידך וגם בכל אשר לא,
אם לא על פניך אבחק בו ותפגע בו ונראה אם הוא יישאר כזה צדיק.
ויאמר אדוני אל השטן הנה כל אשר לא בידיך בכבוד אם אתה רוצה לנסות אותו אתה יכול לפגוע בו
רק אליו אל תשלח ידך אל תפגע בו בעצמו ויצא השטן
נמיים פני אדוני ויהי איום ובניו ובנותיו אוכלים ושותים יין בבית אחים הבכור
ומלאך בא אל איוב ויאמר
הבקר היו חורשות והאתונות רועות על ידיהם
ועד יפול שבה הגיע איזה גדוד שבעים, גדוד של שודדים ותיקחם.
כלומר היא שדדה את כל הבקר ואת כל האתונות ואת הנערים המשרתים האלו שאחראים על כל הצאן והבקר
היכו לפי חרב ואם עלתה רק אני לבדי להגיד לה
עוד זה מדבר וזה בא ויאמר אש אלוהים נפל מן השמים ותבער בצאן ובנערים ותאכלם
ואם עלתה רק אני לבדי להגיד לך עוד זה מדבר וזה בא ויאמר
כשדים שמו שלושה ראשים ויפשטו על הגמלים וייקחום ואת הנערים ייקחו לפי חרב
ואם עלתה רק אני לבדי להגיד לך עוד זה מדבר וזה בא ויאמר בניך ובנותיך אוכלים ושותים יין בבית אחיהם הבכור
והנה רוח גדולה באה מעבר המדבר,
ויגע בארבע פינות הבית, ויפול על הנערים וימותו, הילדים שלך מתו,
וימלטה רק אני לבדי להגיד לך.
והנה איוב שהיה עד לפני רגע אדם עשיר, בעל משפחה מרובת ילדים, מקבל תוך זמן קצר
הודעות כי כל רכושו אבד והוא נותר חסר כול, וכל ילדיו מתו,
כך שאין לו גם עתיד בעולם הזה.
ויקום איוב ויקרא מעל את מעילו, ויגז את ראשו, ויפול ארצה וישתחום.
ויאמר ארום יצאתי מבטן עמי, וארום אשוב שמה,
אדוני נתן ואדוני לקח, יהי שם אדוני מבורך.
וכל זאת לא חטא איוב ולא נתן, תפלא לאלוהים. מדהים.
אנחנו גדלנו על זה, השם נתן והשם לקח,
וההודיה על כך שיהי שם השם מבורך.
אבל איוב המציא את הביטוי הזה.
זאת הייתה האמת הפנימית שפרצה ממנו.
אסון נורא, והוא מודה לקדוש ברוך הוא, יהי שם השם מבורך.
ויהי היום ויבואו בני אלוהים להתייצב על אדוני, ויבוא גם השטן בתוכם להתייצב על אדוני.
ויאמר אדוני אל השטן, אין מזה תבוא, ויאמר השטן את אדוני, ויאמר משוט בארץ ומתהלך בה.
ויאמר אדוני אל השטן, אסמת לבך אל עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ ישתם וישר ויראה אלוהים ושר מרע,
ועודנו מחזיק בטומאתו, ותסיתני בו לבלאו חילם. אתה סתם השמצת אותו,
סתם הסתת אותי להכות בו, אתה רואה, הוא עדיין צדיק.
אבל השטן לא מוותר על העין הרעה שלו.
ויען השטן את אדוני ויאמר,
אור בעד האור,
וכל אשר לאיש ייתן בעד נפשו.
אולם שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו,
אם לא אל פניך יברככם.
רכוש, ילדים, זה כואב, אבל זה לא הוא עצמו. תפגע בו, בגוף שלו.
נראה אם הוא יישאר כזה צדיק, אני בטוח שהוא יקלל אותך.
ויאמר אדוני לשטן, אינו בידיך, תפדל.
אך את נפשו אשמו, כלומר, אל תהרוג לי אותו.
ויצא השטן מאת פני אדוני, וייך את איוב בשכין רע מכף רגלו ועד קודקודו.
וייקח לו חרס להתגרד בו, והוא יושב בתוך האפה.
אז הנה איוב כולו מוכה שכין עכשיו,
והוא יכול להתגרד אך ורק עם חרס כדי לנסות
ולהקל על הכאבים הנוראים שלו.
ואתה אומר לו, אשתו, מחזיק בטומאתך, ברך אלוהים ומות.
אשתו אומרת לאיוב, אתה עדיין מאמין? ברך,
זה לשון סגי נאור, כלומר, תקלל את השם ותמות.
יש מסבירים שאשתו של איוב אומרת לו, תשמע, כל הזמן מגיעות אליך, מגיע אליך האסונות, ואתה ממשיך לברך את השם.
תן עוד ברכה וגם אתה תמות.
אבל בפשט, אשתו של איוב אומרת לו, תשמע,
מה שקרה פה זה חוסר צדק.
הרי אתה תם, אתה צדיק.
אז בוא תהיה נאמן לעצמך,
ותגיד לקדוש ברוך הוא, עזוב,
אני נאמן לעצמי, אני לא רוצה אותך, תבעט באלוקות.
אבל איוב מגיב בחריפות, ויאמר אליה, כדבר אחת הנבלות תדברי,
גם את הטוב נקבל מאת האלוהים, ואת הרע לא נקבל.
רק שקיבלנו מהשם טוב, היה נפלא, קיבלנו את זה בלי לשאול למה.
אז כשהשם נותן לנו רע, פתאום אנחנו לא נקבל את זה?
בכל זאת,
לא חטא איוב בשפתיו.
פעם הקודמת נאמר, בכל זאת לא חטא איוב, כאן יש תוספת, לא חטא איוב בשפתיו.
ואף שעל פי הפשט איוב לא חטא, חז'ל מצביעים על
התוספת הזאת, ואומרים כי דברים פנימיים החלו להתערער באמונתו של איוב.
אבל גם אם זה קרה, וגם אם לא, הטענה של השטן,
שאם הוא יפגע בגופו של איוב,
אז הוא יברחכה, כלומר הוא יקלל את השם,
הטענה הזאת לא התקיימה. איוב לא הוציא מדל שפתיו כל מילה טרוניה נגד השם.
וישמעו שלושת ראי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו.
ויבואו איש ממקומו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי,
וייבעדו יחדיו לבוא לנוד לו ולנחמו.
וישאו את עיניהם הרחוק ולא יכירו, וישאו קולם ויבכו.
הם התקרבו, רק לפי הכתובת הם הבינו שזה הוא האיש,
שהאיש העשיר והמעונג זה אותו האיש כור הבגדים ומוכה שחין,
שפצעיו שותתי דם והוא מגרד אותם בחרס. ויקראו איש מעילו ויזרקו עפר על ראשיהם ושמיימה.
וישבו איתו לארץ שבעת ימים ושבעה לילות ואין דובר אליו דבר,
כי ראו כי גדל הכאב מאוד.
מהתנהלות הרעים הזאת אנחנו לומדים את הלכות ניחום אבלים,
את החיוב לחכות עד שהאבל יפתח בשיחה, את החיוב שאנחנו לא נוהגים היום, לשבת על הארץ כמו האבל, שהרי אתה לא יכול לנחם אדם כשאתה יושב מעליו.
כשאתה בא לנחם אדם אתה צריך להביט לו בגובה העיניים ובגובה הלב.
ואחרי כן פתח איוב את פיהו ויקלל את יומו.
ויען איוב ויאמר ויאמר
יאבד יום אבל את בו והלילה אמר הורא גבר. כלומר אותו יום שנולדתי בו ואותו לילה שבו נקלט ההיריון,
טוב היה להם שלא באו לעולם.
הוא ממשיך לקלל את היום שבו הוא נולד.
היום ההוא יהיה חושך.
אל ידרשו אלוהם ממעל על תופה עליו נערה.
יגאלוהו חושך וצלמה ותשכן עליו עננה. יבעטוהו כמריר היום.
הלילה ההוא, או לילה שבו נקלט ההיריון, ייקחהו האופל.
על אחד בימי השנה במספר ירכים עליו. כלומר, צריך למחוק אותו מלוח השנה.
הנה הלילה הוא יהיה גלמוד, אל תבור עננה בו, שאף אחד לא ישיר בו.
יקבו אוררי יום העתידים עורר לוויתן, יחשכו כוכבי נשפו,
יקב לאור ועין, ואל יראה בעפעפי שחר.
שהלילה הזה לא יזכה לראות את אור היום.
כי לא סגר דלתי בטני, ויסטר עמל מעיניי.
למה לא מרחם אמות, מבטן יצאתי ואגבה? למה לא מטתי עוד בהיותי ברחם, ולכל הפחות בזמן הלידה? מדוע קידמוני ברכיים, ומה שדיים כי יינק? למה היו ברכיים שנתנו לי, שהגנו עליי? למה היו שדיים שהעניקו אותי?
הרי אם הייתי מת קודם, הייתי עכשיו במנוחה. כי עתה שכבתי, ואשקוטי, ישנתי, אז ינוח לי אם ילכים ויוצאי ארץ הבונים חרבות למו,
או עם שרים זהב להם, הממלאים בתיהם כסף. הרי אם הייתי מת, הייתי מצוי באותו מקום, בו מצויים מלכים ושרים חשובים שעשו הרבה כסף ובנו הרבה, אבל אחרי מותם נמצאים באותו מקום.
או כנפל טמון לא יהיה, כעוללים לא ראו אור.
שם, כמובן בעולם האמת,
רשעים חדלו רוגז, שם ינוחו יגיעי כח.
יחד אסירים שאנן ולא שמעו קול נוגש,
קטן וגדול שם הוא, ועבד חופשי מאדוניו. בעולם ההוא,
בעולם המתים יש שלווה גם לעבדים, גם למלכים. אין הבדל בין עשיר ודל, בין אדון לעבד.
כולם נמצאים בשלווה. למה ייתן לעמל אור וחיים למראה נפש?
למה אלוקים נותן חיים לאנשים שסובלים בעולם הזה?
המחכים למוות ועינינו ויחפרו ממטמונים, אנשים שכל כך רוצים נמות.
השמחים אל הגיל יסיסו כי ימצאו קבר.
כעת איוב עובר לדבר על עצמו, לגבר אשר דרכו נסתרע ויסח אלוהים בעדו.
הוא איוב, הוא גבר שאיבד את הדרך, כי השם הסתיר אותה ממנו.
כי לפני לחמי אנחתי תבוא, אני לא יכול לאכול לפני שאני אהנח מייסורים.
וידחו כמים שאגותיי,
כי פחד פחדתי,
ויעתייני,
ואשר יגורתי יבוא לי.
לא שלבתי ולא שקטתי ולא נחתי ויבוא רוגז. אני לא מצליח לנוח בין כאב לכאב, וכבר מגיע רוגז וייסורים חדשים.
ויען אליפז התימני ואמר, הנה הנאום הראשון של הריאה הראשון, אליפז התימני, שכנראה היה מבוגר מבין השלושה.
הניסה דבר אליך תלעה ויעצור במילין מי יאכל?
הנה יסרת רבים וידיים רפות תחזק. אתה בעבר נתת שיחות מוסר, שיחות חיזוק,
שחיזקו הרבה אנשים שהיו בצרה.
כושל יקימון מיליך, המילים שלך הרימו כושלים על הברכה, על הרגליים,
וברכיים קורעות תאמץ, אבל עכשיו שזה הגיע אליך, כי אתה תבוא אליך ותלה?
תיגע עדיך ותיבהל? פתאום כל מה שאמרת על אחרים בעת שרתם, כל זה נעלם?
לא רלוונטי אליך?
הלא יראתך כסלתך, תקוותך ותום דרכיך.
היראת שמיים שלך, היא צריכה להביא אותך לביטחון בהשם. תום דרכיך צריכים להוביל אותך לתקווה.
זכור ענא מיהו נקי אבד, ואיפה ישרים נכחד הוא? האם אתה יכול לזכור אדם שהיה נקי מחטא ואבד?
ברור לאליפז שאין דבר כזה. אדם נקי שאבד,
אין דבר כזה צדיק ורע לו.
או שלא רע לו, או שהוא לא צדיק.
ולכן, במקום לצעוק, אני צדיק ורע לי, תנסה לתקן.
כאשר ראיתי חורשי עוול וזורעי עמל יקצרו,
שהייתי רשאים,
הרי ברור לי שמנשמת אלוהי עובד ומרוח אפו יכלו שהגת אריה וקול שחל שיני כפירים יתעהו.
ליש עובד מבלי טרף ומנה לביא יתפרדו. כלומר, גם אם אותו רשע מנסה לקחת בכוח, כמו אריה,
הוא לא יצליח,
אלא ידמה לאריה שמת בלא טרף.
אי אפשר לקחת מה שלא מוכן לך.
קטע הוא מספר לי איוב על איזה חיזיון שהוא ראה.
ואלי דבר יוגנב, וייקח אוזני שמץ מנהו, בשרפים מחזיונות לילה, בנפול תרדמה על אנשים,
פחד קרעני ורעדה, ורוב עצמותי יפחיד, ורוח על פניי יחלוף,
ותסמר שערת בשרי, יעמוד ולא אכיר מראהו, תמונה לנגד עיניי.
דממה וקול ישמע, חיזיון, בחזיונות לילה, חיזיון שיש בו פחד.
שערות הגוף סמרו מאימה, ראיתי, לא ידעתי מה ראיתי.
וכאן הוא מתאר את מה שהוא שמע באותו חיזיון.
האנוש מאלוה יצדק, אם מעושהו יתרגעו. האם במשפט שבין האדם לה' יכול להיות שאדם יצדק יותר מהקדוש ברוך הוא? בוודאי שלא.
האם בעבדיו לא יאמינו, במלאכיו ישים תהלה.
אף שוכנה בתי חומר אשר בעפר יסודם ידקום לפני אש,
מבוקר לערב יוקטו מבלי משים לנצח יאבדו,
הלא נישא יתרם, בם ימותו בלבלו בחוכמה. כלומר,
הלא גם את עבדיו המלאכים,
גם הם לא יכולים להיות זכאים במידת הדין של ה' המתוחה עליהם.
כי הם לא שלמים.
קל וחומר בן בנו של קל וחומר.
אדם שהוא יציר חומר, שהוא רחוק, רחוק מלהיות שלם.
ודאי שיש בך חטא.
קרא נא יש עוונך, ואל מי מקדושים תפנה? כי להוביל יהרוג כעס
ופודה תמיד קנאה. אל מי תקרא כאשר אתה לא מקבל אחריות על מעשיך?
אתה כועס ואתה לא יודע, כי הכעס הורג את האוויל, הקנאה הורגת את הפתית.
אני ראיתי אוויל משריש ואיכו ונבאו פתאום.
ירחקו בניו מישע וידכו בשער ואין מציל. ראיתי אווילים שהיו על הסוס מושרשים בקרקע, אבל פתאום הכל נעלם.
ואף אחד לא הציל אותם.
שוב פעם, ראיתי אוויל אשר קצירו רעב יאכל, ואל מצינים ייקחו. את הקציר שלו אכלו אנשים עניים, ולא הוא.
ושאף צמים חיילם.
כי לא יצא מעפר עוון ומאדמה לא יצמח עוול, העמל.
כלומר, כשדברים עובדים באופן טבעי ונכון, הם לא יוצרים סבל.
כי אדם לעמל יולד.
אם יש עמל, אם יש איסורים,
אז יש מי שאחראי על האיסורים האלה, וזה האדם,
החוטא.
ובני רשף הגביעו, כמו שחיצים עפים לבשל השמים,
רק אחרי שהדם יורה אותם.
אולם אני אדרוש אל אל ואל אלוהים עשים דברתי. אני במקומך, אומר ליפז, הייתי פונה להשם.
וכעת הוא מתאר את גדולת השם.
עושה גדולות ואין חקר, נפלאות אין מספר, עד אין מספר.
הנותן מטר על פני ארץ ושילח מים על פני חוצות. לשום שפלים למרום, וקודרים, סגבום, ישע.
מפר המחשבות הרומי, ולא יעשינה ידיהם תושייה. לוקט חכמים ברומתם, ועצת נפתלים נמהרה.
יומם יפגשו חושך, וכלילה יימששו בצהריים.
ויושע מחרב מפיהם, ופני חזק אביון.
ותהי לה דל תקווה, ועולתה תקפץ פיה.
הנה אשרי אנוש יוכיחהו אלוה, ומוסר שדי אל תימש. כלומר, אשריך שזכית, שהשם מוכיח אותך.
הרי האיסורים הם תוכחה מגולה מאת השם.
אסור לך למאוס באיסורים.
כעת הוא מתאר כיצד אותו אדם שמקבל בשמחה את מוסר השם,
שהרי השם אחראי על המכות,
הקדוש ברוך הוא גם יזמן לו ישועות.
כי הוא, כלומר, השם יכאיב ויחבוש.
ימחץ וידיו תרפנה.
בשש צרות יצילך, ובשבע לא ייגע בהכרעה.
ברעב פדחה ממוות, ובמלחמה מידי חרב.
בשעות לשון תחבא, ולא תירא משעות כי יבוא. לא תירא משעות, כי אתה יודע שהשם יציל אותך.
לשוד ולכפן, כלומר, לשעות ולרעב תשחק, ומחיית הארץ אל תירא.
הקדוש ברוך הוא יציל אותך, אם רק תאמין
בצדק של מעשיו. ולא רק ישועות, אלא בכלל, אותו אדם יזכה לטוב.
כי מבנה השדה בריתך, וחיית השדה הושלמה לך. כלומר,
אף פעם לא תיתקל באבן, או אף פעם לא תזיק אותך חיית השדה. כאילו יש לך איזה ברית איתם.
וידעת כי שלום הוא עליך, ופקד תנאווך, ולא תחטא.
וידעת כי רב זרעך, וצאצאך כעשב הארץ.
תזכה לצאצאים רבים.
תבוא בכלח אלה קבר,
קהלות גדיש ביתו. כלומר, תזכה גם ללכת לבית עולמך בזמן הראוי, ולא קודם לכן.
כמו גדיש, שהוא ערימת חיתים שנקצרה,
ונקצרה בזמן שבו נגמר בישולם של החיתים,
ולא קודם לכן.
עד כאן סדרה א' באיוב.