שלום וברכה, אנחנו בסדרא ה' באיוב, שמתחילה בפרק כ״ב, פסוק ל'.
בסדרא הקודמת סיימנו עם קריאתו של אליפז התימני לאיוב לחזור בתשובה.
ושאם הוא יעשה כך, השם ישמע את תפילותיו,
ובזכות תפילותיו ימלט אדם שאינו נקי מחטא, ימלט אין נקי ונמלט
בבור כפיך.
ויעני איוב ויאמר, גם היום מרי שיחי.
כלומר, למרות שאתם מנסים לנחם אותי, אני מרשיח.
ידי כבדה על הנחתי, ידעו לכם שההנחה שלי לא מצליחה להגיע לעוצמת הייסורים שאותם אני עובר.
מי יתן ידעתי ואמצאהו אבוא עד תכונתו.
ערכה לפניו משפט ובפיה מלא תוכחות.
אדעה,
מילים יענני אבינה ואבינה מה יאמר לי. כלומר, אומר איוב, הלוואי
ואני אוכל להתדיין עם הקדוש ברוך הוא במשפט. הלוואי וידעתי איך לעשות את זה.
הברוב כוח יריב עם אדייה? האם אתם חושבים שה' יילחם בי בכוחו הגדול?
התשובה של איוב היא לא,
אך הוא ישים בי.
כלומר, אלוקים ישים בי כוח להתדיין איתו.
שם ישר נוכח עמו ואף עלתה לנצח משופטי. כלומר, אני אצא זכאי מהמשפט שלי.
אבל איוב המתוסכל מוסיף בכאב.
אכן, אם הייתי מוצא את השם, הייתי נשפט מולו, אבל לא מוצא את השם. אין קדם אהלוך, כלומר, חפש אותו במזרח ועיננו.
ואחור, במערב, ולא אבין לו, לא ארגיש אותו.
שמאל, צפון, בעשותו ולא אחז, יעטוף ימין, כלומר, או דרום, ולא יראהם.
ואיוב מסביר, למה הוא לא מוצא את השם? כי ידע דרך עמדי, בחנני כזהב אצא. כלומר, השם יודע שאני צודק.
באשורו, כלומר, אחרי צעדיו,
אחזה רגְלי.
דרכו שמרתי ולא עד. כלומר, אני הולך בדרך השם, לא צועד מהנה. כאילו אני רואה את הצעדים של הקדוש ברוך הוא, ואני שם את הצעדים שלי אחריו.
מצוות שפתיו ולא אמיש, אני לא עוזב את המצוות שלו.
צפנתי אמרי פיו, אני שומר כל דבר שהוא אומר לי.
אבל הקדוש ברוך הוא, שהוא יחיד, הוא עושה את מה שהוא רוצה.
באחד הוא מישיבנו, ונפשי הוותה ביעשו. הוא רוצה לעשות מה שהוא עושה אותו.
כי ישנים חוקי, למשל, הוא ישלים את חוק האיסורים שלי.
וכהנה רבות עמו.
על כן מפניו הבהל את בונן ואפחד ממנו.
ואל הרך ליבי ושדי הבילני.
כלומר, הקדוש ברוך הוא, לא רק שהוא לא חיזק אותי, כמו שביקשתי, אלא האל, גם הופכת ליבי רך יותר ולנפחד.
וכיצד הוא עושה זאת?
כי לא נצמדתי מפני חושך. כלומר, לא יכול לצאת לאור, לא יכול להינתק מהחושך, לא יכול לצאת מהאיסורים האלה. ומפניי כיסה אופל.
מדוע משדי לא נצפנו עיתים ויודעיו לא חזו ימיו? למה הקדוש ברוך הוא לא קובע זמן שבו ייפרעו מהרשעים?
כעת הוא מתאר את מעשה הרשעים.
גבולות ישיגו. כלומר, מזיזים את סימני הגבול בין השדות וכך גונבים קרקע.
עדר גזלו ויראו, חמור יתומים ינהגו, יחבלו שור ואלמנה.
לוקחים כערבון את שור האלמנה.
יתו אביוני מדרך יחד, חומאו עניי ארץ.
עניים מתחבאים מהם, לא יכולים ללכת בדרך המלך,
כי הם מפחדים שהשודדים ישדדו אותם.
הן פראים במדבר יצאו בפועלם משחרר אל הטרף.
הוא מדמה אותם לחמורי פרא, ככה לחיות ציד שהולכות לטרוף.
ערבה לא לחם לנערים, בשדה בלי לא יקצורו, וכרם רשע יילקשו.
כלומר, הם קוצרים ולוקטים מסעדות של אחרים.
ערום ילינו מבלי לבוש, ואין כסות בקרה.
כלומר, הם מלינים, למשל, את העבדים שלהם, ערומים ללא כסות באמצע הקור.
הוא ממשיך לתאר את מצבם של אלה שנותנים תחת יד אותם רשעים.
מזרם הרים ירטבו, מבלי מחסה חיבקו צור.
צור. כלומר, אותם עבדים נמצאים שם במצוקה נוראית.
עוד פשע של הרשעים.
יגזלו משוד יתום, ועל עני יחבולו.
כלומר, הם גוזלים תינוקות
של עניים, שיונקים משדה עמותיהם, על מנת שיהיו להם אלה עבדים.
וכשאותם מסכנים גדלים,
ערום ילכום בבלי לבוש, ורעבים נשאו עומר.
בין שורותם יצירו, כלומר, בין שורות עצי הזית עבדי הרשעים עושים שמן, יקבים דרכו,
בכרמים עושים יין, אבל, ויצמאו.
כלומר,
אדון הרשע לא נותן לעבדים שלו לשתות מים באמצע עבודה.
מעיר מתים ינעקו ונפש חללים תשביע. כלומר, אותם, אותם ה' כובשים ערים מיושבות, שזה עיר מתים, עיר עם אנשים,
והורגים את כל יושביה.
ואלוה לא ישים תפלא.
כלומר, הקדוש ברוך הוא לא מעניש אותם עד כמה שזה נורא.
והם היו במורדי אור, לא הכירו דרכיו, לא ישבו בנתיבותיו, בניגוד אליי,
שאני הולך בדרכיו, הם מורדים באור, הם מורדים באור ה'.
דרך השלום, לא מעניינת אותם.
לאור יקום רוצח, יקטול עני ואביון, ובלילה אי כגנב, ביום הם רוצחים, בלילה הם גונבים,
ואין נועף שמרן נשף לעמור לא תשורנו עין,
וסתר פנים ישים. כלומר,
לא רק שהם נועפים, הם גם בטוחים שאף אחד לא רואה אותם. בלילה,
אותם רשעים חיים בחושך בבתים אטומים, חתר בחושך בתים יומן,
חתמו למו, לא ידעו אור.
הם חיים בחושך, כי הם בטוחים שאף אחד לא רואה אותם, כי אין אלוקים בתפיסה שלהם.
כי יחדיו בוקר למו צלמוות, כי הכיר בלהות צלמוות. כלומר, מבחינתם, האור
הוא צלמוות.
עכשיו, הוא מתאר כמה סוגים של רשעים.
כלוא על פני מים, שודד בסירה,
תקולל חלקתם בארץ, לא יפנה דרך כרמים.
צייה גם חום, יגזלו מימי שלג, שאול חטאו.
כלומר, יש שודדים שעובדים על גבי מים, בסירות,
יש במדבריות, יש במקומות
שלכולם רעים ונוראים.
ישכחו רחם, מתקור, אמא,
עוד לא ייזכר,
ותישבר כעצב להם.
מפתיחים לאנשותיהם הבטחות, אבל משוכחים אותם.
רואה הקרה לא תלד, הוא עושה רעה לאשתו, ועם הכרה, ואלמנה לא ייטיב.
ואותו רשע נשאר חזק כוח.
כלומר, הקב' ברוך הוא לא לוקח את הרשע הזה ומרסק אותו,
אלא משאיר אותו בעוצמתו, הוא משך אבירים בכוחו, הוא יכול לתפוס פרים.
אבירים זה פרים.
ולמשוך אותה בידיים שלו.
וגם אם הוא חולה, יקום ולא יאמין בחיים.
כלומר, גם אם הוא חולה במחלה שברור לחלוטין שהוא לא ישרוד אותה, הוא בסוף קם.
ייתן לו לבטח ויישען, ועיניו על דרכיהם. כלומר, הקב' ברוך הוא נותן לו את הראש הביטחון.
כאילו הוא מביט ושומר עליו.
רומו מעט,
אומר איוב, ועינינו, וימחו כחול יקפצו. כלומר, תפסיקו להשגיח עליהם, תרים את העיניים אלוקים,
או תנמיך אותם. בכל אופן, תעזוב את הראשה הזאת, תשאיר אותו לבד, כדי שתתן לו למות.
וכראש שיבולת ימלאו.
תן לו להיכתף כמו ראש של שיבולת.
ואם לא איפה, מי יכזיבני ולשים לאל מילתי?
האם יש פה מישהו שיכול לסתור את דבריי?
שיש פה חוסר צדק נורא?
כלומר, כנגד דברי אליפז לאיוב, שבגלל שהוא חוטא, לכן באו אליו כל הנגעים האלו, אומר איוב, על מה אתה מדבר? תסתכל על הפושעים האמיתים.
תראה איך הם חיים, חיי פאר. נדמה שהשם משגיח עליהם, פורס עליהם את חסותו.
ראה איך יש עניים ואלמנות שמטענים תחת ידי הרשעים.
על פי השקפתך אליפז, עניים שסובלים מהם הרשעים והפושעים ששולטים ומצליחים עם הצדיקים. זה עיוות מטורף.
ויען בלדד השוכי ויאמרו. עכשיו יש את המענה הכי קצר, והאחרון גם של
אחד מהארים.
מענהו של בלדד.
המשל ופחד עמו. השם מטיל פחד על כולם,
ואף על פי כן, עושה שלום במומם.
היש מספר לגדודיו?
זו כמובן שאלה רטורית, כי ודאי הקדוש ברוך הוא שולט בכל, אין מספר לגדודיו.
ועל מי לא יקום עורר?
השם רואה את הכל.
כאילו האור שלו מצוי על הכל.
ומה יצדק אנוש עם אלו? מה יזכה יילוד אישה?
אין דבר כזה בן אדם שעומד
עם האמת שלו מול האמת האלוקית וזוכה בדין.
אין עד ירח לא יעיל, וכוכבים לא זכו בעיניו.
אף כי אנוש רימה הוא בן אדם תולעה, כלומר האור
של הירח והכוכבים נעלם אל מול אורו של השם.
אז אפשר לומר שהצדקות של האדם לא תתאפס אל מול צדקות השם האינסופית.
ויען איוב ויאמר,
מי עזרת ללא כוח ראשת הזרוע לא עוז?
מה יאצת ללא חוכמה ותושייה לרוב הודעת?
את מי הגדת מילין ונשמט מי יצא ממך? כלומר, מה הועלת?
איזה כוח נתת לי? איזה תחמושת נתת לי? איזה חוכמה נתת לי?
כל מה שאמרת, דברים סתמיים לחלוטין.
אתה מדבר על גדולתו של הקדוש ברוך הוא, על זה שהקדוש ברוך הוא
מעל הכל, את זה כולם יודעים. ועכשיו הוא מספר לו עוד על גדולת השם כדי לומר לו, תשמע, אני יודע את זה, על זה אני לא חולק.
הרפאים, כלומר, המתים יחוללו מתחת מים ושוכניהם.
ערום שאול נגדו ואין כסות לעבדו. נוצא צפון על תוהו ותולה ארץ על בלימה.
כלומר, השם יוצר את השאול מצד אחד ואת הצפון. כלומר, שמי השמיים עליונים מצד שני.
צורר מים באביו, לא נבקע ענן תחתיו, מאחז פני כיסא, הכוונה לכיסא הכבוד.
פרשה זלב עננו, אולי פרס עליו את עננו.
חוק חג על פני מים, עד תכלית אורם חושך. עמודי שמיים ירופף ובי יטמאו מגערתו,
מגערתו. בכוחו רגע הים ותבונתו מחץ רעב. ברוחו שמיים שפרה.
חוללי אדון, נחש ברח.
כלומר, איוב מתאר את זולת השם מהשאול העמוק. הרפאים, המים שמתחת לארץ, שאול, אבדון.
עובר לשמיים העליונים, הארץ, המים העליונים, כיסא הכבוד, הים, האופק, הערים הגבוהים וכו' וכו' וכו' וכו'.
הן אלה קצות דרכיו, ומה שמץ דבר נשמע בו. זה רק, מה שאמרתי זה רק
קצה שבחו של האדם, קצת.
שמץ.
ורם גבורותם מתבוננים. איך אפשר לתפוס בכלל את כוחו של הקדוש ברוך הוא?
ויוסף איוב שאת משלו ויאמר, חי אלה סיר משפטי.
כלומר, הקדוש ברוך הוא נהג איתי, הסיר משפטי, נהג איתי שלא כדין.
ושדי אמר לי. עכשיו, זה מדהים. איוב אמנם חושב שהשם נוהג איתו שלא כדין, אבל הוא מתחיל את דבריו בשבועה
חי אל.
כלומר, הוא נשבע בשם השם.
ברור שאיוב שומר על נאמנות להשם. מצד אחד הוא ירא השם, מצד שני הוא כועס על השם.
אגב,
הכרתי יהודי כזה מקרוב ששרד את השואה ללא רוב משפחתו, ללא דעת.
ללא דעת, הוא הולך אחרי איוב. אני לא חושב שהוא הכיר את איוב בפרוטרוט.
אבל הוא הלך בדרכו, מצד אחד הוא כעס על השם,
אבל זה היה מתוך נאמנות מוחלטת
לקדוש ברוך הוא.
כי כל עוד נשמתי בי, ורוח אלוהה ביפי,
אם תדברנה שפתיי עוולה ולשוני אם תהג רמיה,
חלילה לי אם אצדיק אתכם, עד אגבה לא אסיר תומתי ממנו. כלומר, אומר יוב, אני לא מוכן, כל עוד נשמתי בי,
להצדיק אתכם ערים ולתת לדברים שלכם, שאני לא צדיק, שאני רשע,
לתת להם מקום.
בצדקתי החזקתי ולא הרבה.
אני מחזיק בעובדה שאני צדיק.
לא יחרף לבבים ימי.
כי יהיה כרשע אויבי ומתקוממי כאבל,
כאבל, הלוואי ואויבי יקבל עונש כרשע. מי זה האויבים שלו?
כנראה הרעים שמרשיעים אותו שלא כדין.
כי מה תקוות חנף כי יבצע, כי יש אל אלוה נפשו? אתם
מצפים שהשם ייתן לחנפנות שלכם כלפיו שכר?
אבל זה לא יקרה, השם לא אוהב חנפנים.
הצעקתו ישמעאל? האם אתם חושבים שהשם ישמע את צעקת החנף כי תבוא אליו צרה?
אם על שדי יתענג יקרא אלוה בכל עת? האם אתם חושבים שאותו חנף יתענג על השם?
או ראה אתכם ביד אל, אשר עם שדי אלוה כחד.
הן אתם כולכם חזיתם. ולמה זה הבל תאבל? בקיצור, אני הולך לומר לכם דברים שאתם כולכם מכירים
מדרכו של השם בהנהגת העולם.
זה חלק אדם רשע עם אל, ונחלת הריצים משדי. ככה אני אספר לכם עכשיו,
מה יהיה חלקו עונשו של אדם רשע?
מה יהיה עונשו מעת השם?
אם ירבו בניו למו חרב, אם יהיו לו הרבה בנים, אם יומתו בחרב, וצאצאיו, כלומר של אותו רשע,
לא ישבעו לחם.
שרידיו במוות יקברו, אלמנותיו לא תבכינה, אם יצבור כעפר כסף וכחומר יכין מלבוש,
ויכין וצדיק ילבש.
כלומר, גם אם הרשע יצבור עוד ועוד רכוש, בסוף מי שייהנה מזה זה הצדיק.
וכסף, גם אם יצבור כסף, נקי יחלוק, הוא לא יחלוק את זה, אלא נקי, אדם נקי.
בנה כאש ביתו, וכסוכה עשה נוצר, עשיר ישכב ולא ייאסף, עיניו פקח ואיננו.
העושר של העשיר יכול להיעלם כהרף עין, תשיגנו כמים בלהות, לילה גנבתו סופה.
יישאוהו קדימה, ילך וישארו ממקומו, ואשלך עליו ולא יחמול, מידו ברוח יברח,
ישפוק עלמו כפמו וישרוק עליו ממקומו הרשע יברח מפחד של מחיית כף
או של שריקה.
למה איוב מספר לנו את כל מה שהשם עושה לרשעים? אולי כדי להסביר את אמירתו שאותה ראינו קודם, יהי כרשע אויבי.
כשהסברנו אותה על רעיו של איוב, אולי זה מה שהוא מייחל לרעיו.
נמשיך.
כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזוקו ברזל מאפר יוכח ואבן יצוק נחושה. כלומר,
האדם מצליח להפיק כסף וזהב, ברזל ונחושת ממקומות שונים.
קץ שם לחושך ולכל תכלית הוא חוקר אבן, אופל וצלמייבת. כאילו, בואו ניקח את הזהב שנמצא בבטן האדמה.
האדם יכול לקחת את הזהב הזה שנמצא בתוך חושך ולהוציא אותו אל האור.
כעת הוא מוסיף לספר שגם את המתכות הללו האדם מחפש
בכל קצות העולם, בכל מקום.
פרץ נחל מי ימגר, הנשכחים מניר רגל, דלו מאנוש נאו,
מחפש אותו בנחלים, במקומות שכוחי אלה.
ארץ ממנה יצאו לאצל לחם, לפעמים אתה רואה ארץ שמגדלת תבואה,
שעושים ממנו לחם,
אבל מתחת לאדמה ותחתיה נהפך כמו אש, מקום ספיר אבניה,
והפרות זהב לו.
והמקום בו הוא מוצא את דרכו להפקת המתכות,
הוא נתיב לא ידעו.
הית לא שזפתו אין היה.
בו הדריכו בני שחץ לא עדה עליו שחץ. כלומר, האדם חוצב ממקומות שלא היו ידועים לאף בעל חי, גם לא למלאכים.
החלמי שלח ידו, הפך משורש הרים, בצורות יורים בקעה,
וכל יקר ראתה אינו,
מבכי נהרות חיבש, ותעלומה יוציא אור.
וואו, האדם כל כך מתקדם, מוציא, מייצר וכולי וכולי, אבל
מוסיף איוב ואומר, והחוכמה מין תימצא.
ואיזה מקום בינה, מה המקור לחוכמה ולבינה? איך משיגים אותם?
את הזהב אנחנו יודעים, את הכסף יודעים איך להשיג, ואיפה משיגים חוכמה ובינה?
כתב מערכת לתאר את מיקומה, כיצד מיקומה של החוכמה לא ידוע. שואלים, איפה החוכמה? אף אחד לא יודע.
לא ידע האנוש ערכה, לא תימצא בערך החיים.
תהום אמר, לא ביהי,
ים אמר, אין עמדי, לא יודע, לא אצלי.
לא יותן סגור תחתיה, לא יישקל כסף, מכרה אפשר לקנות חוכמה תמורת שום כסף.
לא תסולא בכתם אופיר, בשוהם יקר וספיר, שאומר אבנים טובות,
שגם בהם אי אפשר לקנות חוכמה,
לא יארכנה זהב וזכורית ותמורתה קליפז,
רמות וגביש לא ייזכר, ומשך חוכמה מפנינים לא יארכנה פיתדת כוש בכתם טהור לא תסולא.
והחוכמה מאין תבוא ואיזה מקום בינה, ונעלמה מעיני כל חי ומעוף השמיים נסתרה.
איך אפשר להשיג חוכמה?
העבדון והמוות אמרו, באוזנינו שמענו שמענו שמעה.
אז העבדון והמוות שמעו, איפה נמצאת החוכמה?
אז איפה היא נמצאת?
אלוהים הבין דרכה, והוא ידע את מקומה.
החוכמה מצוייצל השם, הוא היחיד שיודע להתקשר לחוכמה.
כי הוא לקצות הארץ יביט תחת כל השמיים יראה.
לעשות לרוח משקל ומים תרחן במידה ועשותו למטר חוק ודרך לחזיז אור קולות.
אז רבה יספרה, הכינה וגם חקרה.
ומה איתנו?
הוא עונה איוב
ויאמר לאדם, מנירת אדוני היא חוכמה וסור מרע בינה. אתה, אדם, לא יכול לקנות חוכמה, רק השם.
אבל הדבר הכי שאתה כן יכול לעשות זה לקנות יראת אלוקים.
זו החוכמה האנושית.
וסור מרע זה הבינה בשביל בני האדם.
ויוסף איוב שאת משלו ויאמר. עכשיו איוב מתחיל לספר זיכרונות מהתקופה
שבה הקדוש ברוך הוא האיר פניו אליו.
מי יתנני כי ארחה קדם ימי אלוה ישמרני,
אך הלוואי והייתי חוזר לעמים הישנים שהשם שמר עליי, באילו נרו עלי ראשי, לאורו אלך חושך שהיה לי, שהייתי באור.
כלומר, השפע האלוקי היה עליי, כאשר הייתי בימי חורפי, בצעירותי, בסוד אלוה, עלי אוהלי,
בעוד שדי עמדי סביבותיי, נערי, לא רק השם היה איתי, גם הילדים שלי היו איתי.
ברחוץ עלי חי בחמאה, שרחצתי את כפות רגליי בחמאה, וצור יצוק עמדי פלגי שמן.
בצידי שער עלי כרת ברחוב אחין מושבי, כשיצאתי משער העיר למקום בו ישבתי
עם השופטים בארץ, ראו לי נערים ונחבאו, נערים ראויים אותי, וככה מתוך יראת כבוד בורחים, וישישים כמו עמדו,
כמובן לכבודי.
שרים עצרו במילים,
כף ישימו לפיהם, כל נגדים נחבאו, ולשונם לרחיקם דבקה.
כלומר, כולם שראו אותי פסקו מלדבר מתוך התפעלות ויראת כבוד.
כי אוזן שמעה ותאשרני, ואין רעתה ותעידני.
כי עמלת עני משווע ויתום ולא עוזר לו.
כלומר, הקדוש ברוך הוא,
אני, סליחה, אני אז מילטתי,
אני ומילטתי יתומים שאף אחד אחר לא עזר להם.
ברגעת עובד עלי תבוא.
עובד שאותו הצלתי, ברך אותי.
ולב אלמנה הרנן, אני מצליח בחסד שעשיתי לשמח גם ליבם של האלמנות.
עד כאן הסדרה שלנו.