שלום וברכה, אנחנו בסדרא ז' במשלי שמתחילה בפרק כה, פסוק יג',
ואנחנו מתחילים במשל,
כצינת שלג ביום קציר, כלומר כמו שביום קציר וחם מביאים לאדם המזיע צינת שלג, גרירות של מזגן,
באותו אופן גם ציר נאמן לשולחיו ונפש אדוניו ישיב, כלומר ככה גם שליח נאמן לשולחיו, הוא יכול להשיב את הנשימה לשולחו שמצוי בלחץ ובחוסר אוני,
והנה השליח הנאמן הזה לוקח על עצמו אחריות ומביא את הכל לתיקונו. ושוב, למשל,
נשיאים, כלומר שיש עננים ורוח,
אבל וגשם עין, למרות הרוח והעננים,
ולא יורדת שום טיפת גשם,
אז הנמשל הוא איש מתעלל במתת שקר, כלומר אדם שמתעלל בתרומה שהוא הבטיח לתת,
או במתנה שהוא הבטיח להביא,
אבל כל הדברים האלה הם בשקר, כלומר הוא מייצר ציפיות,
אבל שהם יובילו אך ורק לאכזב אותו, הוא לא מתכוון לממש אותם.
באורך אפיים, כלומר בסבלנות, יפותה קצין,
ולשון רכה תשבר גרם, כלומר סבלנות ונועם יכולים להפיל כל חומה.
כעת כמה כללים ביחסים חברתיים, הוא מתחיל במשל,
דבש מצאת אכול דייך פן תשבענו והקאתו.
כלומר, אם מצאת דבש, תאכל כמה שאתה צריך, אבל אל תנצל אותו יותר מדי,
אל תאכל יותר מדי כדי שלא תקי, והנמשל,
הוקר רגלך מבית רעך פן ישבעך ושנאך. כלומר, טוב ללכת לבקר את החבר שלך,
אבל לא יותר מדי, כדי שזה לא יעיק עליו.
מפיץ וחרב וחצי שנון, איש עונה ברעהו עד שקר. כלומר,
כשם שכלי מלחמה כמו מפץ, חרב, חיצים, יכולים להרוג ולפגוע גם באדם שמצוי מרחוק,
ככה גם ראה פגיעתו של מי שמעיד בחברו עדות שקר.
שן רעה ורגל מועדת, מבטח בוגד ביום צרה.
כלומר, יש חבר'ה שלסמוך עליהם זה כמו לסמוך על שן רעועה ועל רגל מועדת.
מעדה בגד ביום קרה, כלומר, ללבוש בגד בלוי ביום קר, שרק נדמה לך כמחממה, אבל באמת הוא לא מועיל,
והוא דומה לחומץ על נתר ושר בשירים על לב רע. כלומר, כמו חומץ שהוא קר,
ששמת אותו לניקוי על נטר, שהוא נראה אולי מועיל, אבל הוא בעצם מזיק.
או מי ששר שירים עליזים למי שלי בורא עליו,
שהוא רק מעצבן אותו.
כשאם רעב שונאך, האכילהו לחם. אם צמא,
אשקהו מים,
כי גחלים אתה חוטא על ראשו, וה' ישלם לך. כלומר, זה לא פשוט לקבל טובה ממישהו שאתה שונא, והוא מדמה את זה לגחלים ששמים על ראשו של השונא. בכל אופן,
אם אתה תאכיל ותשקה את השונא שלך,
אתה תוביל לקירוב לבבות ביניכם.
רוח צפון תחולל גשם, ופנים נזעמות
לשון סתר. פנים נזעמות יוצרות
לשון שנאמרת בסתר, כלומר, לשון הרע, ארכילות.
טוב שבת על פינת גג, כלומר, טוב לאדם לחיות בדוחק,
מאשר לחיות עם אשת מדיינים ובית חבר.
כלומר, מאשר לחיות עם אישה שכל הזמן מייצרת ריבים.
מים קרים על נפש עייפה, וזה כל כך טוב,
וכאין זה שמועה טובה מארץ מרחק.
שמועה טובה שמחכים לה זמן רב, והנה היא מגיעה.
מעיין נרפש ומקור מושחת. אם קודם ראינו מים קרים על נפש עייפה,
עכשיו מדברים על ההפוך.
יש מעיין נרפש, וזה שווה לצדיק מט לפני רשע, לצדיק שמתרפס לפני רשע.
לאכול דבש הרבות לא טוב, לאכול הרבה דבש יותר מדי, זה לא טוב.
וחקר כבודם, כבוד.
כלומר, גם כמו שבמתיקות יותר מדי זה לא טוב, ככה גם כבוד יותר מדי
זה גם לא טוב.
עיר פרוצה אין חומה, היא דומה לאיש אשר אין מעצר לרוחו, לאיש שלא יכול לכבוש את הכעס שלו.
כשלג בקיץ הוא כמתר בקציר, כן לא נאווה לכסיל כבוד.
לא מתאים לתת לכסיל כבוד, כמו שלא מתאים כשלג בקיץ.
כציפור לנוד, כדרור לעוף,
כן קללת חינם לא תבוא.
כלומר, כי קללת חינם תגיע בסוף
על המקלל.
שוט לסוס, מתג לחמור, ושבת לגב כסילים.
גם הסוס, גם החמור, צריכים הכוונה של שוט,
וככה גם הכסיל.
אל תען כסיל כיבלתו,
פן תשבלו גם אתה.
אל תרד לרמה של הכסיל.
ענה כסיל כיבלתו, פן יהיה חכם בעיניו.
יש לנו כאן שני פסוקים שלכאורה סותרים. בפסוק הקודם כתוב, אל תען כסיל כיבלתו.
וכאן, ענה כסיל כיבלתו. בצורה,
אל תענה, כלומר, אל תענה לכסיל באותו אופן שבו הוא מדבר אליך,
אלא תענה לו במאור פנים, בשמחה, בבהירות.
אבל בתוכן צריכים להיות מאוד ברורים. כלומר, כשאתה עונה לו, אתה צריך לענות לו
בצורה מאוד מאוד בדווקת, ולא כמו דברי הכסיל.
מקצה רגליים חמס שותה,
שולח דברים ביד כסיל.
כלומר, אדם שלוקח כסיל כשליח,
שזאת כמובן שטות,
שאת הנזקים של הכסיל אתה תצטרך בעצמך לתקן.
דליו,
דליו שוקיים מפיסח, כלומר, כמו שהשוקיים של הפיסח גבוהות,
שעל כן הוא פיסח,
כך הוא משל בפי כסיל עם כסיל, שאומר משל, הרי אין קשר בין המשל לבין הנמשל.
גם כן, כמו שהשוקיים לא מועילות לפיסח,
ככה המשל לא קשור לנמשל.
כצרור אבן במרגמה, כלומר, לתת אבן בערימת אבנים, שווה ערך לכן נותן לכסיל כבוד,
כי האבן לא משנה דבר מגל אבנים, וגם הכבוד
לא משפר כהוא זה את מצבו של הכסיל.
חוח עלה ביד שיכור,
ומשל בפי כסילים, כלומר, שיכור שוכב ומנסה לקום ונעזר אבוי בקוץ,
במקום להתקדם הוא נדקר, ככה גם כסיל שרוצה להשתמש במשל, לא רק שהוא לא מצליח,
אלא גם ניזום.
רב מחולל קול, אדם שגורם רק מאומה, דומה ל- הוא סוחר כסיל וסוחר עוברים,
דומה לאדם שסוחר כסילים, הוא בעלי כעס
שיעבדו בשבילו.
ככלב שב על קיר,
כסיל שונה באיוולתו, מאוד קשה להיגמר מטיפשות.
ראית איש חכם בעיניו, תקווה לכסיל ממנו, גם לכסיל יש תקווה להינצל מכסילותו יותר מאשר למי שחכם בעיניו,
שבטוח שהוא בעלה את השכל,
כיוון שאדם שהוא יודע שהוא כסיל,
הוא יודע שהוא צריך ללמוד,
אבל איש חכם בעיניו בטוח שהוא הכי חכם,
ולא צריך ללמוד.
כעת כמה משפטים על עצלנים.
קודם כל התירוצים של העצלן.
אמר עצל, שחל בדרך, ארי בין הרחובות.
עוד דבר, הדלת תיסוב על צירה והצל על מיטתו. כמו שהדלת לא הולכת לשום מקום, נשארת באותו מקום, גם העצל נשאר במיטה.
טמן עצל ידו בצלחת,
אבל לאחר שאותו עצל לקח מהצלחת דברים,
נלאה מהשיבה אל פיו, הוא לא יכול לעשות אותה כלום,
אין לו אפילו כוח לשים אותה בתוך הפה.
חכם, עצל בעיניו. כלומר, עצל הוא חכם בעיניו.
משיבה משיבי טעם.
מחזיק באוזני כלב, עובר, מתעבר על ריב לו לו.
כלומר, אל תיכנס לצרות.
אל תריב עם מי שאתה לא צריך.
כמתלהלע,
כלומר, כמו אדם שמשתגע, יורה זיקים, חיצים ומוות,
כן איש רימה את רעהו ואמר, הלא משחק אני.
באפס עצים,
תכבה אש. כלומר, שאין יותר חומר בעירה,
האש נכבדת.
ובאין נרגן ישתוק מדון. ככה, אם תנטרל את האדם הנרגן, תוציא אותו מהמשחק. אז הריב ייפסק.
פחם לגחלים ועצים לאש,
ואיש מדיינים לחרחר ריב, כמו שיש פחם ועצים לאש.
ככה איש מדון הוא זה שיוצר את המריבה.
כמו נפט על אש מריבה.
דברי נרגן כמתלהמים, והם ירדו חדרי בטן. האנשים נרגנים, כעסנים, יש את היכולת להוריד את עצמם
וגם אחרים אל התהום.
כסף שיגים מצופה עלי חרס.
כלי חרס מצופה בכסף זול, שמטה את הקונה. לחשוב שמדובר בכלי כסף, זה דומה לשפתיים דולקים
ולב רע. למי שבפיו הוא מדבר דברים של קרבה, אבל ליבו לב רע,
ואין תוכו כברו.
בשפתו ינקר שונא ובקרבו ישית מרמה,
כי יכנן קולו.
כמו שהשונא ידבר אליו בחן, אל תאמן בו,
כי שבע תאוות בליבו.
תכסה שנאה במסעון, כלומר, אדם שמנסה לכסות את השנאה שלו, זה לא יעזור לו, כי בסוף
תגלה רעתו בקהל.
קורא שחד בה ייפול, וגולל אבן אליו תשוב.
לשון שקר ישנא דחיו, אדם שדובר לשון שקר ישנא את אלו שעומד לפגוע בהם.
ופה חלק יעשה מתחה.
כלומר, פה חלקלק של שקרן
יעשה מוקש.
אל תתהלל ביום אחר, כי לא תדע מה ילד יום.
יעללך זר ולא פיך.
נוכרי, כלומר, נוכרי יעלל אותך ועל שפתיך.
כובד אבן ונטל החול,
החול והאבן הם כבדים מאוד,
אבל למרות זאת, כעס אווילים כבד משניהם.
אכזריות חימה ושטף אף, ומי יעמוד בפני קנאה?
טובה תוכחת מגולה מאהבה מסותרת.
נאמנים פצעי אוהב ונעטרות נשיקות שונא. כלומר, שני המשפטים האחרונים, שני הביטויים האחרונים,
מדברים על כך שטוב שיהיה לך אוהב שנותן לך תוכחות, למרות שזה לפעמים פוצע,
אבל זה אמיתי.
וזה הרבה יותר טוב מנשיקות של מישהו שהוא שונא,
שהן נשיקות מיותרות ושקריות.
נפש שבעה תבוס נופת,
ונפש רעבה קולמה ארמתו. כל כך קל לראות את זה אצל כאלו שיש להם הכל, והם לא שמחים,
וגם נופת צופים לא משמחת אותם.
ולעומתם, נפש רעבה שמחה בכל דבר.
כציפור נודדת מנקינה,
למרות שהציפור הזו מתרחקת מרחק רב,
היא כל הזמן מכוונת לשוב למקומה.
כן, איש נודד ממקומו.
שמן וקטור אותי, שמח לעב,
אבל יותר מזה,
ומתק רעהו מעצת נפש.
כלומר, יותר משמן וקטורות שמסמכים דברי העצה,
שאדם מקבל מרעהו שואבו כליבו.
רעך ורע אביך אל תעזוב,
ובית אחיך אל תבוא ביום מדרך. כלומר, ביום שאתה באסונך אל תצייר את אחיך את רעך ואל תבוא אליו.
טוב שכן קרוב מאך רחוק.
ושוב סוג של פתיחה.
חכם בני,
ושמח ליבי, ואשיבך חורפי דבג.
כלומר, בוא, בני, אלמד אותך כמה דברים, תשמח אותי.
ערום רעה רעה ונסתר,
פתאים עברו, נענשו.
כלומר, חכם לא נופל לבור, שטיפשים שעוברים נופלים לתוכו.
קח בגדו כי ערב זר,
ובעד נוכריה חבליהו.
מברך רעהו בקול גדול, בבוקר אשכים קללה תחשב לו. כלומר, כשאתה מברך את חברו בפומבי, בקול גדול, כל בוקר,
זה חשוב לא לקללה,
כי רבים ידעו כאן שיש כאן איזה מישהו שיכול לעזור לאנשים אחרים,
ולא ייתנו לאותו חבר כל מנוחה.
דלף טורד ביום סגריר, ואשת מדיינים נשטווה.
בית דולף בחורף,
מגרש את האדם מהבית, כמו שאשת ריב עושה.
גם היא מגרשת את בעלה מהבית.
צופניה צפן רוח. מי שמנסה להסתיר את הרע שבאשת הריב,
הרי זה שווה ערך למי שמנסה לתפוס רוח בידיים.
ושמן ימינו יקרא.
בברזל בברזל יחד, ואיש יחד פני רעהו. כלומר, ברזל אחד יכול לחדד את הברזל השני, כאשר אתם מכים אחד בחברו,
כך חבר אחד יכול לשמח את חברו.
נוצר תאנה, אדם ששומר על התאנים יאכל פרייה.
תאנה ככה, כל פעם גדלה תאנה אחרת, הן לא גדלות בבת אחת, צריך לשמור עליה מכל משמר.
ושומר אדוניו יכובד.
כמיים הפנים לפנים, כן לב האדם לאדם.
שאול ועבדו לא תשבענה,
ועיני האדם לא תשבענה. כלומר, כל המתים הולכים לשאול,
אבל השאול איננו מלא.
השאול לא שבע.
כמו שעיני אדם,
שאינו יוצא מן העולם וחצי תאוותו בידו,
גם האדם הזה איננו שבע.
מצריף לכסף וכור לזהב,
ואיש לפי מהללו.
כלומר, כדי לבדוק את מידת הנקיות של הכסף והזהב צריך
מצריף לכור,
אבל ניתן למדוד, להכיר את האדם על פי הדברים שיוצאים מהפה שלו.
וכעת ביטוי קשה.
אם תכתוש את האויל במכתש בתוך הריפות בעלי,
לא תסור מעליו יבלטו.
כלומר, אי אפשר לרפא טיפשות.
גם תכניס את האויל למכתש, שום דבר טוב לא יצא ממנו.
כעת חמישה משלי רועי צאן.
ידוע תדע פני צאנך,
שית ליבך לעדרים, שים לב לעדרים.
כי לא לעולם חוסן, ואם נזר לדור ודור?
כלומר, כוחו של האדם הוא זמני, ואם הוא מקבל נזר מלוכה, אם זה נשמר לו לנצח?
ראה ערך שאול המלך.
גלח עציר ונראה דשא,
ונאספו עזבות הרים.
האדם צריך לדאוג לערכו של צאנו, כי גם
שיש צמחים שגדלים הם זמניים,
וישונות שבהם אין מרעה.
כבשים נלבושך, המחיר שדה עתודים.
הכבשים נותנים לך צמר, שאותו ניתן ללבוש.
במחיר של שדה אפשר לקנות גם טיישים.
ודרך חלב עיזים ללחמך, ללחם ביתך, וחיים לנערותך. כלומר, שוב פעם, מהעיזים האלה, שניתן לקנות אותם, וגם ניתן לשתות חלב, שיספק את צורכיך,
וגם את הצרכים של השפחות שלך.
כעת משלי מלאכים הוא מושלים.
נסו ואין רודף רשע.
כלומר, רשעים מפחדים ובורחים,
גם כאשר הם אף אחד שרודף עכם.
והצדיקים ככפי רבטח, צדיקים הם אריות.
בפשע ארץ רבים שריה. כשיש בלגן בארץ, אז גם השרים פושעים, אבל אם יש אדם מבין וחכם שעולה לשלטון,
ובאדם המבין, יודע, כן יעריך.
אם יש אדם כזה בשלטון, אז תבוא ארוחה, כלומר, רפואה, לארץ.
גבר רש ועושק דלים, הוא דומה למטר סוחף ואין לחם.
עוזבי תורה, יעללו רשע.
ושומרי תורה, יתגרו בם, כלומר, יתגרו ברשעים.
אנשי רע לא יבינו משפט, ומבקשי אדוני יבינו כל.
טוב רע שהולך בטומו, מעיקש דרכים,
והוא עשיר.
טוב אדם ישר ועני, מתחמן ועשיר.
נוצר תורה, כלומר, אדם שדבק בתורה, ובשומו של דבר, בן מבין.
ורואה זוללים, אדם שמסתובב עם אלה ששותים וזוללים, יחלים אביו.
מרבה הונו בנשך ותרבית לכונן דלים,
יקבצנו. כלומר, מי שמתעסק
באיסור לקיחת ריבית מישראל, יפסיד את כל עונו.
מסיר אוזנו משמו התורה, גם תפילתו תאהבה.
משגא ישרים בדרך רע, בשחותו הוא ייפול.
כלומר, מי שמטעה אנשים ישרים, יפול באותה רעה עצמה,
ותמימים ינחלו טוב.
חכם בעיניו איש עשיר,
ודל מבין יחקרנו. אדם עשיר חושב שהוא חכם,
אבל דל, שרואה דברים באופן ישר,
מתבונן באותו עשיר, ורואה לפניו כסיל.
בעלוץ צדיקים רבה תפארת, ובקום מרשעים יחופש אדם.
מכסה פשעיו לא יצליח. אדם שמשחק את עצמו צדיק, הוא מסתיר את כל הפשעים שלו, הוא לא יצליח להיות כזה צדיק,
כי הוא לא עושה עבודת תיקון.
אבל מודה ועוזב ירוחם.
אשר אדם מפחד תמיד,
אבל מי שלא מפחד תמיד אלא מקשה ליבו כנגד השם,
ומקשה ליבו יפול ברעה.
ארי נואם ודב שוקק, מושל רשע על עמדל. מושלים רשעים, הם בסך הכל מקבילים לחיות טרף,
לאריה ודב, שאין להם שום דבר מלבד מילוי צורכיהם שלהם. עד כאן הסדרה שלנו.