שלום וברכה, אנחנו בסדרה ג' באיוב, שמתחילה בפרק יא פסוק יט.
בסדרה קודמת סיימנו בדברי צופר הנעמתי, הוא השלישי מרעי איוב,
שטוען כי אין להבין את משפטי השם, ואפשר שאיוב נענש על חטא, שהוא או בניו עשו, אפשר שהאיסורים שלו
באו להוביל אותו למקום גבוה יותר, אי אפשר לדעת מה כוונתו של הקדוש ברוך הוא, ולכן הדרך היחידה היא לראות לו כל הכיוונים, להתפלל, לעשות תשובה,
וכולי.
והוא מסיים את דבריו, כי אם איוב יפעל בדרך הזאת, אזי ורבצת ואין מה חריד, וכילו פניך רבים, כלומר תזכה לשלווה, יבואו אליך אנשים לבקש פניך,
ובניגוד לדברי איוב, כי השם נוהג עם הצדיקים והרשעים באותה מידה,
אז אומר צופר הנעמתי, ועיני רשעים תכלנה, ומנוס אבד מנהם,
ותקוותם הפח נפש. כלומר, רשעים לא יזכו לטוב,
לא אתה תזכה.
ויען איוב ויאמר, אמנם כי אתם עם,
ועימכם תמות חוכמה.
איוב לועג לרעיו. אתם מדברים כאילו אתם, כאשר אתם תמותו,
אז החוכמה תמות איתכם. כאילו בלעתם את השכל.
גם לי לבב כמוכם.
כמוכם. גם לי יש שכל. לא נופל אנוכי מכם.
ואת מי אין כמו אלה?
שיחוק לרעהו יהיה קורא לאלוהיו ויענהו.
שיחוק צדיק תמים. אתם צוחקים עליי. אתם אומרים לי, תקרא להשם.
שהרי אומר להם איוב בלעג,
כאשר אתם קוראים להשם, הוא עונה לכם מיד. אתם ודאי, אתם צדיקים גמורים.
לפיד בוז להשתות שאנן, נכון למועדי רגל.
אתם כאילו מחזיקים ביד הזה לפיד של בוז,
ומחכים למישהו שייכשל על מנת ללעוג לו.
וכעת הוא מתייחס לדברי רעיו,
שהצדיק
רובץ בשלום ללא הפרעה. על כך אומר איוב,
ישליו אוהלים לשודדים ובטוחות למרגיזי אל,
לאשר הביא אלוה בידו. תסתכלו ותראו באיזה שלווה חיים להם השודדים ומרגיזי האל.
ואם אתם חושבים שאתם מחדשים לי,
סיפרתם לי על גדולת השם,
אתם חושבים שחידשתם לי משהו,
אז תדעו לכם, זה דבר פשוט.
ואולם שאל נא בהמות ותורך ועוף השמיים ויגד לך או שיח לארץ ותורך ויספרו לך דגי הים. כלומר, אתה יכול לדבר עם הבהמות או עוף השמיים,
עם הדגים או בעלי חיים שחיים על הארץ, הם כולם יספרו לך, הם כולם יורו לך.
מי לא ידע בכל אלה, כי יד אדוני עשיתה זאת?
הרי ברור לי, כמו שלכל אחד, שהקדוש ברוך הוא זה שעושה את הכל בעולם.
אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש.
וכיף הוא מפרט דברים שהשם עושה בעולם.
הלא אוזן מילין תבחר, וכך אוכל יטעם לו.
הלא גם כאשר האוזן שומעת וגם הכך תואם,
גם את הדברים הללו הקדוש ברוך הוא עשה.
וישישים חוכמה, גם החוכמה של הישישים מאת השם, ואוכל עם תבונה.
ועמו חוכמה וגבורה, לא יוצאה גבורה.
הן יהרוס ולא יבנה, יסגור על איש ולא יפתח.
הן יעצור במים ויבשו וישלחם ויהפכו ארץ.
עמו עוז ותושייה, לא שוגג ומשגיר. גם היכולת לרמות ואטום של המרומים, הכל מאת השם.
מוליך יועצים שולל ושופטים יהולל.
מוסר מלכים פיתח, הכבלים שהמלכים מוסרים בהם את הפושעים הם מאת השם.
ויאסור אזור מותניהם.
מוליך כהנים שולל ואיתנים יסלף. מסיר שפה לנאמנים ותם זקנים ייקח.
שופך בוז על נדיבים ומזיח אפיקים ריפה.
כלומר, הוא זה שמוביל פעמים להורדת הנדיבים והמלכים למעלתם.
מגלה עמוקות מני חושך ויוצא לאור צלמוות.
משגיא לגויים ויעבדם.
שוטח לגויים וינחם.
מסיר לב ראשי עם הארץ ויטעם בתוהו לא דרך.
וימששו חושך ולא אור ויתאם כשיכור.
אין קול רעתה הני. שמעה אוזני ותבן לה.
כדעתכם ידעתי גם אני. לא נופל אנוכי מכם.
אתם לא מחדשים לי דבר.
אבל בניגוד עליכם,
ואולם אני אל שדי אדבר,
ואוכח אל אלך פוץ.
כלומר, אני הולך לדבר קשות עם הקדוש ברוך הוא.
אני חפץ לריב עם השם.
ואולם אתם שטופלי שעה כרופאי אליל כולכם.
מי ייתן החרש תחרישון ותהי לכם לחוכמה.
הלוואי ותפסיקו לדבר. זה הדבר הכי חכם שאתם יכולים לעשות.
שאימון לתוכחתי וריבות שפתי יקשיבו.
על האל תדברו עוולה ולא תדברו רמייה.
אם אתם רוצים להכריע ביני לבין השם, תדעו לכם שאתם הרמאים.
הרי אתם מדברים עוולה ביחס לקדוש ברוך הוא.
המבניו תישאון אם לאל תריבון הטוב כי אחקור אתכם אם כהתל באנוש תעתלו בו.
הרי אתם לא באמת מאמינים במה שאתם אומרים לי.
האם הייתם מוכנים לעמוד בחקירה האלוקית על דבריכם?
האם גם אז הייתם אומרים לקדוש ברוך הוא את השטויות שאמרתם לי?
הוכיח הוא הוכיח אתכם אם בסתר פנים תישאון.
הקדוש ברוך הוא לא היה מקבל את דבריכם, הוא היה מוכיח אתכם.
הלא סטו תבעט אתכם ופחדו יפול עליכם.
זיכרונכם משלי אפר.
כל הדברים שאתם מזכירים לי, המשלים שאתם מספרים לי, הכל שווה לאפר, לגבי חומר לגביכם.
אך הרישו ממני ואדברה אני ויעבור על האימה. אני חייב לדבר את אשר על ליבי.
על מה אשא בשרים בשיניי? למה לי להכריח את עצמי לסתום את הפה? ונפשי אשים בכפי.
הן יקטלני ולא אייחל.
גם אם השם יהרוג אותי בשל דבריי, אני עדיין אמשיך אייחל ואקבל לקדוש ברוך הוא.
אך דרכי אל פניו אוכיח.
וכאן מוסיף איוב את האמונה שאם הוא יהיה אמיתי ויצא כנגד מעשה השם ביושר,
אז הוא יקבל גיבוי מהשם.
גם הוא לי לישועה, הוא הישועה שלי, הקדוש ברוך הוא.
כי לא לפניו חנף יבוא.
השם לא אוהב צבועים וחנפנים.
שימו שמוע מילתי ואחוותי באוזניכם.
הנה נערכתי משפט, ידעתי כי אני אצדק.
מי הוא יריב עמדי כי אתה אחרי שווה גבע? מי יכול לנצח אותי במשפט הזה?
אני אומר דברים נכונים.
אם היה מישהו כזה הייתי מוכן למות.
אבל כעת פונה איוב להשם שמולו, הוא רוצה לעמוד למשפט
בשתי בקשות.
אך שתיים, אל תאשימדי,
אז מפניך לא יסתר.
תעשה את שני הדברים האלה ואז אני בא לפניך למשפט.
כפיך מעלי הרחק ומתך אל תבעתני. כלומר,
אל תלחץ אותי בייסורים ואל תפחיד אותי מייסורים עתידיים.
הוקרא ואנוכי הנה, או אדבר ואשיבני.
כלומר, שני התנאים הללו יתקיימו, תקרא לי, אני מגיע למשפט מולך.
וכעת איוב שוטח את טענותיו כלפי אלוקים.
כמה לי עוונות וחטאות.
כמה חטאים עשיתי.
פשעי וחטאתי הודיעני, גם אם חטאתי.
תודיע לי.
למה פניך תסתיר ותחשבני לאויב לך?
את מי אתה רודף?
זה הדבר הכי מדהים. את מי אתה רודף, ריבונו של עולם?
היי, עליני דף טהר או צמקה שיבש תרדוף?
הרי מה אני בכלל מולך?
אני עליני דף קש, אותי אתה רודף?
כי תכתוב עלי מאורות ותורשני עוונות נעורי נדמה לי שגם עוונות גם חטאים שעשיתי בילדותי עוד לפני שעמדתי על דעתי גם אותם אתה דורש גם עליהם אתה מעניש.
ותשם בסד רגליי ותשמור כל אורחותי את שערי רגליי תתחכה והוא כלומר האדם שאיתו אתה מתדיין כרקב יבלה כבגד אכלו עש.
הוא המשיך לתאר את מוגבלותו של האדם מוגבלות שמעמידה את השאלה ריבונו של עולם למה אתה מתעסק עם כזה כלום?
אדם ילוד אישה קצר ימים וסבר רוגז קציץ יצא וימל הוא רק יצא הוא כבר נובל ויברח כצל ולא יעמוד.
אף על זה פקחת עיניך כלומר על הכלום הזה שנקרא אדם עליו פקחת את עיניך ואותי תביא במשפט עמך?
מי ייתן טמא מטהור לא אחד מי יכול להוציא אדם שהוא טמא זכאי במשפט? האם זה לא האדם?
אם חרוצים ימיו מספר חודשיו איתך חוקיו עשיתי ולא יעבור שאה מעלה ויחדל עד ירצה
כשכיר יומו כלומר תסיר מהאדם את האיסורים שלו תן לו למלא את חובתו בעולמו
כי יש לעץ תקווה כי עת איוב משווה בין האדם לבין עץ.
עץ יכול להתחדש כל הזמן מול האדם שלו
כי יש לעץ תקווה אם ייכרת ועוד יחליף וינקתו לא תחדל גם אם אתה כורת אותו עדיין השורשים ממשיכים ומחיים את הגזע את העץ אם יזקין בארץ שורשו ובעפר ימות גזעו
אם הוא כבר יהיה כזה זקן שגם הגזע ימות וגם השורשים אפילו השורשים באפר ימותו עדיין יש לו אפשרות לקום מרח מים מפריח ועשה קציר כמו נתה
ומול זה עומד האדם וגבר ימות ואחלש ויגבה אדם ואיו כשאדם מת זהו זה נגמר
אז לו מים מניע ונעריך רע ויבש ואיש שכב ולא יקום עד בלתי שמיים לא יקיצו ולא יאורו משנתם
ואיוב מתאר זה מצב אידיאלי מי ייתן
בשאול תצפינני תסתירני עד שוב אפיך
הלוואי והיית יכול להשאיר אותי בעולם המתים הלוואי והיית משאיר אותי בעולם המתים
עד הזמן שבו תפסיק לכעוס עליי
תשאית לי חוק ותזכרני ואז אתה תוציא אותי תזכור אותי תוציא אותי מעולם המוות
אם ימות גבר
היחיה?
אבל זה לא יקרה כי הרי כשאדם מת האם הוא יחיה?
האם יקום לדחייה?
כל ימי צבאי היחל עד בו חליפתי.
אם זה היה קורה היה לי למה לצפות.
אם היה חיים אחרי המוות אז
תקרב אנוכי עיניך למעשה ידיך תחשוף.
זה היה מראה את הכיסופים שיש לך לנו בני האדם מעשה ידיך.
כעדת צעדיי תספור לא תשמור אתך על חטאתי.
לא כמו שקורה היום שאתה פוקד את עוונות נעוריי
חתום בצרור פשעי ותטפול על עווני.
ואולם
כל זה פנטזיה. אחרי המוות אין לכל אפשרות לחזור לחיים.
שערי הר נופל ייבול וצור יעתק ממקומו.
אבנים שחקו מים תשטוף ספיחי עפר הארץ ותקוות אנוש איבדת. דברים שמשתנים כמו הר שנופל, כמו סלע שזז, כמו אבנים ששוחקות,
שנשחקים על ידי המעין כולל, לא ישובו למצבם הקודם.
ככה גם המת לא יקום לתחייה.
תתקפהו לנצח וילוך משנה פניו ותשלחהו.
יכבדו בניו ולא ידע, ונפשו עליו תאבל.
קשה לשמוע את זה,
אבל נשמע פשוט כשאיוב איננו מאמין
בשלב הזה בתחיית המתים ואף בהישארות הנפש.
כעת, לאחר ששלושת הרעים אמרו את דבריהם,
ואיוב ענה לכל אחד מהם,
אנחנו מתחילים בסבב השני של דברי הרעים.
ויען אליפז התימני ויאמר,
החכם יענה דעת רוח וימלא קדים בטנו,
הרי חכם לא מדבר דברי רוח והבלים,
ואתה מדבר דברים כאלו.
הוכיח בדבר לא יסכון,
ומילים לא יועיל בם.
שום דבר מה שאתה אומר לא יועיל, אבל גרוע מזה.
אף אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני אל, כי יעלף עוונך פיך ותבחר לשון ערומים ירשיעך פיך ולא אני,
ושפתיך יענו בך. כלומר, אתה לא רק שלא מועיל בדבריך,
אלא אתה מרשיע,
אתה מוסיף עוון בדבריך.
וכעת שואל אליפז את איוב,
מי אתה בכלל?
מה אתה מבין במציאות?
מה אתה יכול בכלל להבין ממה שהקדוש ברוך הוא,
מאיך שהקדוש ברוך הוא מנהיג את העולם?
הראשון על אדם תיוולד? אתה הראשון שנוצרת בעולם ולפני גבעות חוללת?
הבסוד אלוה תשמע ותגרע אליך חוכמה?
האם אתה שותף סוד לקדוש ברוך הוא?
מה ידעת ולא נדע? תבין ולא עימנו הוא. יש איזה משהו שאתה יודע ואנחנו לא?
גם סב, גם ישיש בנו, כביר מאביך ימים.
הרי אתה צעיר, אנחנו יותר זקנים מאבא שלך.
המעט ממך תנחומות אל ודבר לאט עמך?
מה יקחך ליבך?
מה ירמזון עיניך?
כי תשיב אל אל רוחך והוצאת מפיך מלין,
כשאתה מדבר ככה אל אלוקים.
אבל מעבר לזה,
מה אנוש כי יזכה וכי יצדק יילוד אישה?
מאיפה המחשבה המטופשת הזאת,
שאדם יכול לעמוד בדינו מול האלוקים ולזכות? במה?
אין בקדושיו לא יאמין, ושמיים לא זעקו בעיניו.
אז צבא השמיים לא יכול לצדוק בדין מול האלוקים. אז אתה חושב שאדם
אף כי נתעב ונאלך, איש שותק המים עוולה?
אחווך.
כלומר, אני רוצה לחוות לך משהו, אני רוצה לומר לך משהו. שמע לי,
וזה חזיתי ואספרה.
אני רוצה לספר לך משהו שחזיתי, משהו שראיתי.
וזה דברים עתיקים, אשר חכמים יגידו ולא כחדו מאבותם.
להם לבדם ניתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם. כלומר,
מה שאני חזיתי זה דברים עתיקים שאבותינו כבר ראו אותם, אבותינו הצדיקים,
שלהם ניתנה הארץ, שהם לא יתערבו בדעתם עם זרים,
כי בעצם לא עבר זר בתוכם.
מחשבות נקיות שלהם.
ומה הדברים הללו שראיתי?
אז אומר אליפז דבר כזה.
אתה אמרת, איוב, שאתה ראית שלשודדים יש שלווה,
בניגוד למה שאנחנו אמרנו, שיש שכר ועונש.
אז אני רוצה לומר לך,
גורלו של הרשע בעולם הזה הוא רע.
כל ימי רשע הוא מתחולל, מספר שנים נצפנו להעריץ.
כל ימי שנות חייו של העריץ,
אף על פי שכלפי חוץ הוא נראה שהוא בשלווה,
בתוך תוכו הוא מתחולל. כלומר, הוא רועד מפחד.
כל פחדים באוזניו, בשלום שודד יבואנו,
לא יאמין שוב מיני חושך, וצפוי הוא אלך ערב. כלומר, כשיש חושך וצרה,
הוא לא מאמין שהוא יגאל, אלא ברור לו שמותו בחרב קרב.
נודד הוא ללחם איה,
איה,
ידע כי נכון בידו יום חושך,
יבעטוהו, כלומר, פחידו אותו, צער ומצוקה,
תתקפהו כמלך עתיד לכדור.
וכל זה למה?
כי נטע אל אל ידו ואל שודית גבר.
זה קורה כי אותו רשע החליט לצאת למלחמה נגד אלוקים.
וכעת הוא מתאר את הרשע השמן שמסתער על השם.
ירוץ אליו בצוואר, באבי גבי מגיניו,
כי כיסה פניו בחלבו,
ויעש פימה לקסל.
וכן עונשו של הרשע יירע ונמהר,
וישכון ערים נכחדות,
בתים לא ישבו לעמוד,
שיתעדו לגלים.
כלומר, הוא חיה בערים שיהפכו לאי החורבות.
לא יהיה שער,
ולא יקום חילו, ולא יתרבה, ולא ייטל הארץ מן לם.
לא יסור מני חושך, יונקתו תיבש על הוות,
ויסור ברוח פיו. אתם רואים את זה תמיד בחושך.
גם אם נשלח איזה שורש, כמו שעץ עושה, הוא לא ימצא חיות,
הוא יסור מהעולם הזה. אל יאמן
בסב נטעה,
כי שאבתי עת מורתו, ולא יומות ימלא בכיפתו לא רעננה. יחמוס כגפן בשרו וישלך כזית ניצתו.
כי עדת חנף גלמוד, במקום עדה שלמה שסובבת את החנף, את הרשע,
אותו רשע יישאר גלמוד, ואש אכלה אוהלי שוחד.
הרוע עמל והלוד אבן, ובטנם תכין מרמה.
כשהגוף מרמה, הוא פועל כאילו הוא בהיריון אמיתי.
שום דבר לא נולד, חוץ מכאב.
איוב שומע את הדברים הללו, ועונה לאליפז. ויענה איוב ויאמר,
שמעתי כאלה רבות, מנחמי עמל כולכם.
אתם מנחמים של הבל.
הקץ לדברי רוח?
האם אין סוף לשטויות שאתם אומרים לי?
או מהי המריצך, כי תענה איזה תמריץ יש לכם לומר כאלו הבלים?
גם אנוכי ככה אדבר, אדברה.
אני יודע לנחם בדיוק כמו שאתם מנחמים. זה פשוט.
לו יש נפשכם תחת נפשי, אכבירה עליכם במילים, ואני עליכם במו ראשי.
אך, הלוואי והיינו מחליפים תפקידים.
הייתי מנחם אתכם בצורה מעולה, עושה עם הראש כמו אחד שמשתתף בצערכם.
האמיצכם במו פי, וניצפתי יחסוך.
אם אדבר לא יחסך כאבי, והחדלה מה מיני יהיה הלא.
בקיצור, איוב אומר לרעים, תשמעו, לדבר כמו שאתם,
כמו שאתם, שלא חוויתם את הכאב והאיסורים שלי, כמו שאתם מדברים,
זה חוכמה קטנה מאוד.
ואיוב, במקום לדבר ולהשיב לרב, הוא פונה להשם,
שבתחילה בלשון נסתר,
אך עתה אל עני, השם התיש אותי,
השימותי כל עדתי, החרבת את כל משפחתי,
ותקמתני לעד היה, ותקם בי כחשי, בפניי יענה,
כי מתת אותי, הכחשת את בשרי,
וזה יעמוד בפניך.
אפו טרף ויסטמני, השם כאילו שונא אותי,
חרק עליי בשיניו, צרי,
ליטוש עיניו לי.
פערו עליי בפיהם בחרפה,
יקעו לחיה, יחד עליי יתמלאון.
יסגירני אל אל אוויל,
השם הסגיר אותי אל אל רשע,
ועל ידי רשעים ירתני, יפילני.
אך
שפעם היה אחרת לגמרי, שלו הייתי,
אבל ויפרפרני,
אחז בעורפי ויפצפצני,
ויקימני לו למטרה,
והפכתי מטרה לחיציו.
יסבו עליי רבב,
יפלח כליותיי, ולא יחמול,
ישפוך לארץ מרירתי.
ומתא לך, השם יפצפץ את כל גופו של איוב.
הוא הורס את הכליות שלו, את המראה, את הכבד.
יפרצני פרץ על גבי פרץ, ירוץ עליי כגיבור,
ולי לא נותר אלא ללבוש שק ולשבת על האפר.
שק תפרתי על גלדי,
ועוללתי בעפר קרני,
פניי חמרמרו, מיני בכי, ועל אפ אפיי עם צל מוות.
וכל זה קרה על לא חמס בכפיי ותפילתי זכה. בלי שעשיתי שום רע,
למרות שתפילותיי היו תפילות זכות, טהורות, נקיות,
וזועק איוב ארץ,
אל תכסי דמי ואל תהיי מקום לזעקתי.
כאשר אנחנו, יש דם שפוך על גבי האדמה,
אז מכסים את הדם, ומסתירים אותו,
מעלימים אותו,
וזועק איוב ארץ, אל תכסי ותעלימי את הדם שלי, דם בניי.
אל תתני מקום שבו הזעקה שלי תבלע,
אלא תני לדם לרתוח, לזעקה להישאר תלויה בחללו של עולם עד זמן הנקמה.
גם עתה הנה השמיים עדי,
וסהדי במרומים. אני לא צריך לחפש עדים לצדקתי, יש לי עד חשוב, אלוקים בעצמו.
מליצי רעיי,
רעיי, אני לא זקוק שתהיו מליצי יושר בעדי.
אל אלוה דלפה עיני, ויוכח לה גבר עם אלוה ובן אדם לרעהו,
כשנות מספר יעטהו ואורח לא אשוב, אלוך.
מבקש איוב, דין מהיר. כשנות חייו קצרים, והם לא יכולים לשוב בחזרה בזמן.
רעוכי חובה עלה, רעוכי לשחטי, ימי נזעכו כברים לי.
הימים שלי נעקרים, הקבר שלי כבר חפור.
אם לא, הטולים עמדי ובאמרותם תלן עיניי.
אתם רעיי, אתם אנשי מהטלות,
שאתם אומרים לי דברים ממררים.
ופונה איוב להשם, ואומר לו, שימה נא, עורבני עמך, מיהו לידי ייתקע.
כלומר, שים את ידך, תבטיח לי שתגן עליי, תן לי ערבות.
מי חוץ ממך יכול להבטיח לי זאת? שהרי אותם רעים שבאו לנחם אותי,
כי ליבם צפנת משכל.
אתה שמרת עליהם, שלא יגיע אליהם השכל.
ליבם צפנת משכל.
על כן לא תרומם.
כלומר, לכן הדברים שלהם לא מרוממים ולא משבחים את השם.
וחלק יגיד רעים, ועיניו בניו תכלנה.
והציגני למשול עמים, ותופת לפנים מאיה.
רעיי הפכו אותי לרשע.
ותיכה מכעסני, ויצוריי כצל כולם. במקום לנחם אותי, הם גורמים לי שהעיניים שלי יקעות מכעס.
כוח האיברים שלי הופך לצל.
וההתנהלות הזאת של הרעים עם איוב,
יסומו רשעים על זאת, ונקה עד חנף, יתעורר.
אנשים הישרים שקמים בעולם יכעסו על זה,
על המעשים של האנשים החנפיים הללו.
עד כאן הסדרה שלנו.