שלום וברכה, אנחנו בסדרה ב' באיוב, שמתחילה בפרק ה', פסוק כז'. את הסדרה הקודמת סיימנו עם דברי אליפז התימני, ראו של איוב, שטען בפניו שאם באו עליו ייסורים, כנראה שיש בו חטא.
עכשיו אין דבר כזה אדם נקי מחטא שיורד לאבדון.
ושעל איוב היה להבליג ולא לבוא בטרוניה כנגד משפטי השם, ואליפז מסיים את נאומו בפסוק,
הנה זאת חקרנוע קחי שמענה ועתה דע לך.
ויען איוב ויאמר, איוב משיב לדברי אליפז,
לו שקול יישקל כעשי ואהבתי במאזניים יישאו יחדיו,
כי אתה מכל ימים נכבד, על כן דברי להו.
אם היית שם על כף מאזניים אחת את כל הצער והכאב שלי, ומצד שני את כל חול הים הצער שלי היה מכריע, הוא היה כבד יותר, על כן הדברים שאני הולך לומר לא ייאמרו בנחת אלא בזעקה.
כי חיצי שדה עימדי אשר חמתם שותה הוא הוכיח,
והחריצים של השם שמלאים ברעל פוגעים בי ונספגים בגופי.
בעותיה לא יערכוני, הפחד האלוקי תופס אותי.
הינאק פרא? כלומר, חמור בר עלי דשא עם יגעשו עלי בלילו?
אתם רעים יקרים מבקשים ממני לא לצעוק. בטח שלחמור או לשור שיש להם אוכל, הם לא צועקים ולא בוכים.
וגם ודאי שאתם, שאתם לא סובלים בסבלי,
אתם מרגישים שלצעוק זה לא יפה.
אבל לי כואב, וכאשר כואב צועקים.
היאכל תפל מבלי מלך עם אשתם בריר חלמות?
מענה לנגוע נפשי המה כתבי לחמי.
הרי האדם בודל את עצמו ממאכלים תפלים חסרי טעם.
קל וחומר כשאני חש שמאכילים אותי בלחם טמא, זה אלו האיסורים.
מי ייתן תבוא שאלתי ותקוותי ייתן אלוה?
ויואל אלוה וידכאני ויתר ידו ויבצאני. אני רק מבקש מאלוקים דבר אחד, מוות.
ותהיה עוד נחמתי ואסלדה בכילה ולא יעמול,
כי לא כיחדתי אמרי קדוש.
כלומר, אם השם לא יחמול עליי ולא יזכה אותי במוות, אלא ימשיך בייסוריי,
אז לא אפסיק לומר את דבריי על השם.
לפעמים אדם צריך להחזיק מעמד כדי לעבור את האיסורים, אבל אומר איוב,
מה כוחי כי אייחל? ומה קיצי כי אעריך נפשי?
אם כוח באבנים כוחי? אם בשרי נחוש? כלומר, האם כמו נחושת או כמו אבנים, הכוח שלי? אין לי כוח כזה עוצמתי,
ולכן אני לא יכול לספוג את האיסורים האלה.
האם אין עזרתי בי ותושייה נדחה ממני?
למס מרעהו חסד ויראת שדה יעזוב?
איוב רואה בדברי רעהו אליו חוסר חסד. הוא מאשים אותם בחוסר יראת השם.
אחי בגדו כמו נחל, כאפיק נחלים יעבורו.
אתם בוגדים בי כמו נחל באפיקו, וכעת הוא יסביר את דבריו.
הקודרים מיני קרח, עליהם הוא יתעלם שעלם.
בעת ירזבו, נצמטו בחומו, נידחו ממקומם.
ילפתו, או רוחות דרכם יעלו בתור וייאבדו. כלומר, פעמים בערים מי הנחל נקפאים, בערים הקבועים.
ואז כאשר שמש מחממת אותם, הם זורמים, והשאר מתאדים. תוך זמן קצר לא נשאר זכר מהמים הללו.
הביטו רוחות טעימה, על רוחות שבא קיוו לעמו.
בושו כי בטח באו הדעה ויכפרו. כלומר,
רוחות המדבר רואות את המים מרחוק, ובטוחות שהן יוכלו ליהנות ממנו,
אבל כשהן מגיעות לנחלים, מתאכזבות, והן מתביישות,
לא נשארה אפילו לא טיפה אחת.
כי עתה הייתם לא תראו חטאת וי תיראו?
ככה אתם, במקום להיות איתי, אתם יראים מעונש השם, ולכן אתם מצדיקים את העוול שנעשה לי.
אחי, אמרתי, הבו לי, ומכורכם שיחדו בעדי? כלומר, אם ביקשתי מכם כסף על מנת
לעזור לי, לשחד לטובתי?
ומלטוני מיד צר, ומיד עריצים תפדוני? ביקשתי מכם שתצילו אותי מיד צר?
הורוני ואני אחרי, שומע שגיתי, הבינו לי. בואו, תספרו לי, איפה אני טעיתי? אני אשתוק.
מה נמרצו עם ראי יושר? ומה יוכיח, הוכיח מכם?
הלוא הוכח מילים תחשבו לרוח עם ראי נואש? האם אתם רוצים להוכיח אותי במילים שדומות לרוח, בדברי הבל?
אף על יתום תפילו, ותחרו על רעיכם. כלומר, בטח אם הייתה לכם הזדמנות להטיל הגרלה כדי לקנות יתום כעבד,
או לכרות בור, או לרע שלכם, הייתם עושים את זה.
כאשר איוב רואה שהרעים כנראה מפנים את פניהם ממנו,
הוא אומר להם, ועתה, הועיל ופנו בי,
תסתכלו לי בפנים, ועל פניכם ימחזב.
אני באמת אומר לכם מה שאני בליבי בלי לשקר.
שובו נא,
אל תהיה אבלה, ושובו ואו צדקי בה. כנראה שהרעים כבר נפגעו, וכמה רצו לעזוב. הוא אומר להם, תשובו, תחזרו הנה,
תחזרו למקומות, תשמעו את דברי הצדק שלי.
היש בלשוני אבלה, אם חיכי לא יבין אבות?
כלומר, אני לא רוצה לומר דברי שקר או דברי רשע.
הלא צבא לאנוש ולארץ, וכי ימי שכיר ימיו.
החיים של האדם בארץ קצובים.
כעבד ישב צל, כשכיר יקבה פועלו.
כן נכלתי לירכי שווא וללא טמא העלמינו לי.
כן, הזמן שנחלתי הוא זמן קצר ויש בו ייסורים.
אם שכבתי ואמרתי מתי אקום, מידד ערב,
ושבעתי נדודים עד נשף,
וכעת הוא מתאר את הייסורים שלו. לבש בשרי רימה וגוש עפר.
עורי רגע וימאס. כלומר, הכל מלא בפצעים ובמוגלה שיורדת מגופים.
ימי קל ומיני ארג, ואכלו באפס תקווה.
ואיוב כמו פונה אל השם ואומר לו, זכו כרוח חיי.
לא תשוב, איני לראות טוב.
לא ישורני. כלומר, לא תראני, אין רואי, עיניך בי ואינני. אני הולך למות. אף אחד לא יראה אותי יותר.
כעת הוא מתאר את מי שמת, שהוא נעלם כמו איזה ענן בוקר.
כלה ענן וילך,
כמו שהענן מתפוגג ולא חוזר יותר,
כן יורד שאול, לא יעלה. אדם שהולך לעולם המוות המתים, לא יחזור לפה.
לא ישוב עוד לביתו, לא יכירנו עוד מקומו.
גם אני לא אחסוך פי.
אני לא מתכוון לשתוק. הדברה בצער אורחי, השיחה במר נפשי.
הים אני, אם תנין, כי תשים עליי משמר. כלומר, איוב מרגיש שהשם נלחם בו, בייסורים שהוא נותן עליו.
והוא שואל את השם, ריברה שלה, מה עניים, מה נתנין?
על התנין סיפרו אגדות שאלוקים נלחם איתו.
כי אמרתי, תנחמני ארסי אישה בשיחי משכבי.
כלומר, כשאני חושב שאתה הולך לרחם עליי,
לשאת איתי ביחד את המסע, אני מתאכזב, זה לא קורה.
וחיטטני בחלומות ומחזיונות תבעתני, אתה מפחיד אותי,
ותבחר מחנק נפשי מוות מעצמותיי,
מאסתי לו לעולם מחיה.
חדל ממני, כי הבל ימיי,
אני חי בזמן כל כך מוגבל, למה אתה לא עוזב אותי?
מה אנוש כי תגלנו וכי תשית אליו ואל ליבך,
ותפקדנו לבקרים לרגעים תבחננו? מה בן אדם בכלל מעניין אותך? למה זה כל כך,
למה אתה בכלל יורד עלינו?
כמה לא תשעה ממני?
לא תרפני עד בלאי ארוכי? כלומר, מה עשה לך אדם שאתה בודק ומחפש את החטאים שלו?
למה אתה לא עוזב אותי? לא נותן לי זמן בין איסורים אלו לאיסורים אחרים?
אפילו לבלוע רוק אני לא מספיק,
עד שמגיעים עלי איסורים חדשים. חטאתי מה אפעל לך נוצר האדם?
למה שמתני למפגע לך ואייל עליי למסע?
אפילו אם חטאתי,
הרי לא בגעתי בך, אז למה אתה נותן עלי את כל האיסורים האלה?
ומה לא תשא פשעי ותעביר עווני?
כי אתה לעפר אשכב ושחררתי ואינני.
למה לא תסלח לי?
הרי אני הולך למות.
ויען בלדד אשוכי ויאמר,
עד ענתם הלל אלה ורוח כביר אמרי פיך,
האל יעוות משפט ואם שדי יעוות צדק?
עד מתי תדבר את הדיבורים שלך?
אתה חושב שהקדוש ברוך הוא יעוות את המשפט שלו?
אם בניך חטאו לו, וישאלכם ביד פשעם, אולי אחת בכלל לא שלך, אולי על שם של הבנים שלך,
אם אתה תשחרר אל אל ואל שדי תתחנן,
אם זך וישר אתם, כי אתה יאיר עליך ושילמנ נבט צדקיך.
לכן, כיוון שאתה לא יודע מה סיבת האיסורים שבאו עליך, מה שנותר לך זה לפנות בתפילה להשם.
ואם אתה באמת זך ונקי מחטא, הרי השם בוודאי ישלם לך טובת החתרה.
והראשיתך מצער, ואחריתך ישגה מאוד. אפשר שהאחרית שלך תהיה הטובה בהרבה יותר מאשר היה לך בראשית.
כלומר, בניגוד לאליפז שאמר שאין מצב שאדם צדיק נהנה, שאומר בלדד,
אפשר שאיוב חטא, אפשר שהוא לא חטא, אלא חטאו בניו. אפשר שגם הם לא חטאו, אבל השם נותן לו איסורים,
כדי שאם הוא יעמוד באמונתו ויתפלל להשם הרי אותם איסורים יהפכו למקור ברכה והשפע שאותו יקבל איוב יהיה גדול לאין שיעור מהשפע שהיה לו קודם אותם איסורים. דבר זה דומה למה שחזן אומרים שהסיבה שהשם עשה את האימהות הקרות כבר שמתאבל לתפילתם של צדיקים. כלומר,
אפשר שהאיסורים אינם בשל משהו שהיה בעבר, אלא על מנת לקבל בעתיד לבוא שכר או טוב גדול מאוד.
כי שאל נא לדור ראשון וכונן לחקר אבותם, כי אתמול אנחנו ולא נדע, כי צל ימינו עלי הארץ.
אתה יכול לברר, חיינו קצרים,
אין לנו יכולת לדעת את החשבונות של השם.
הלא הם יורוך יאמרו לך ומליבם יוציאו מילים. אותם אנשים מדורות קדומים יכולים ללמד אותך כמה דברים. כאן נותן בלדד משל שמטרתו לתאר את מי שלא דבק באלוקים ועוזב את הכל.
היגא גומה בלא ביצה, ישגא אחו בלא מים, עודנו באיבו לא ייכתב.
ולפני כל חצי יריבה, כלומר,
כמו שגומה ואחו, צמחי מים, צמחי ביצה, לא יכולים לצמוח, הם לא צמודים למקור מים.
ואם הם יצמחו בלא מקור מים, הם יתייבשו עוד לפני שיגדלו, כך גם
כן אורחות כל שוכחי אל, ותקוות חנפת עובד. כך הוא מה שיקרה למי ששוכח את השם,
העתיד שלו יאבד.
אשר יכות כסלו ובית עכביש,
מבטחו יישען על ביתו ולא יעמוד,
יחזיק בו ולא יקום. אדם ששם את מבטחו לא בהשם,
אלא בדברים אחרים, מסתבר שכל המשען שלו הוא כמו כורי עכביש שלא מחזיקים
אף אדם.
כעת הוא מביא משל נוסף, משל על עץ שנשתל.
רטוב הוא לפני שמש ועל גנתו יינקתו תצא,
ועל גל שרשיו יסומכו, בית אבנים יחזה.
העץ שומר על אחותו, השורשים שלו שייתקלו בגל אבנים, הם יסובבו את האבנים.
אם יבלענו ממקומו וכיחש בו ולא ראיתיו.
אבל אם אנחנו נעקור את העץ במקומו, לא יישאר לו שום זכר.
אין הוא משש דרכו, ומעפר אחר יצמח.
היינו, אף שאתה תעקור את האילן,
כשאתה תעקור את האילן,
יש שמחה גדולה. למה? גם לעץ, אגב.
כי ברור לעץ שהולכים לשתול אותו במקום אחר. למה מוציאים אותו עם השורשים? למה מוציאים את קולקולו? כנראה שרוצים לשתול אותו במקום אחר. אבל אומר בלדד,
יכולים לבוא עליך ייסורים, על האדם,
כמו העץ הזה שעובר עקירה מוחלטת.
אבל כמו העץ הזה שהעקירה מוחלטת היא מלמדת שהוא הולך להישתל במקום אחר,
אז יכול להיות שהייסורים שלך הם על מנת לעשות טוב גדול יותר בצורה אחרת.
עיני לא יימאס טעם ולא יחזיק ביד מרעים,
עד ימלא שחוק פיך ושפתיך תרועה.
הרי השם לא עושה דברים רעים לצדיקים.
הוא עושה, ואם הוא עושה דברים רעים, אז כדי שבסוף, בסוף, בסוף התהליך תתמלא שמחה.
שונאיך אל בשובושת ואוהל רשעים עינינו.
ויען איוב ויאמר, אמנם ידעתי כי כן, ומה יצדק אנוש עם אל.
אני מסכים איתך שאדם לא יכול לעמוד בדינו אל מול האלוקים ולצד זכאי. אם יכפות, כלומר, אם השם ירצה לריב עמו, הוא לא יענה אור אחת מני א'.
חכם לבב ואמיץ כוח, מי יקשה אליו וישלם?
מי יכול להקשות את עורפו אל מול השם ויצא בשלום? שהרי גדולת השם היא עצומה.
עכשיו הוא מתאר אותה, המעט איכרים ולא ידעו אשר עפה חם באפו. המרגיז ארץ ממקומה ועמודיה יתפלצון.
האומר לחרס, כלומר, השם יכול לצוות לשמש ולא יזרח.
ובעד הכוכבים יחתום.
נוטה שמיים לבדו ודורך על במותי ים, עושה אש,
כסיל וחימה וחדרי תימן, זה מערכות של כוכבים.
עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר.
אבל לא רק זה,
אני אעבור עליי ולא יראה ויחלוף ולא אבין לו.
הקדוש ברוך הוא גם רואה ובלתי נראה.
אני אחטופו, מי ישיבנו?
מי יאמר אליו מה תעשה? השם יכול לחטוף, לשדוד, לקחת מהאדם.
אף אחד לא יכול לבוא אליו בתלונות, לומר לו, היי, מה אתה עושה? זה לא נכון.
אלוה לא ישיבה פה.
תחתיו שכחו עוזרי רעב, אלוקים לא סולח.
גם המלאכים לא יכולים להתמודד איתו.
אף כי אנוכי העננו אבחרה דבריי עמו,
אשר אם צדקתי לא אענה למשופתי את חנן.
אין טעם להתפלל ולהתחנן, כמו שאמרת לי.
שהרי אם לצבא מרום הוא לא שומע, אז קל וחומר שגם אם יקרה לי משהו ואני אקרא לו,
הוא לא יאזין לדבריי.
אם קראתי ויענני,
לא אאמין כי יאזין קולי, אני לא מאמין שהוא יענה לי בתפילה.
לכן האמירה שלך, יאללה, תתפלל לי, יואב,
היא אמירה חסרת משמעות. אשר בשערי ישופני, ברוח שערה ומכה בי, ויכה פצעי חינם,
ללא שום סיבה מוצדקת,
לא יתנני אשב רוחי כי עשביני בממרורים.
אם לקוח אמיץ הנה, אם הכרעת הריב תלויה בשאלה מי יותר חזק,
הנה הביטו בי, אני חלש מאוד.
ואם נשפט, מי יועידני? אם אני רוצה לזכות אל מול האלוקים במשפט,
הוא בכלל לא יוריד לי מועד למשפט.
אם אצדק,
פי ירשיני, תם אני ויעקשני, גם יהיה לי משפט.
הקדוש ברוך הוא יותן לי הזדמנות לומר את כל אשר על ליבי.
הוא יגרום לי לבלבול, אני אודה באשמתי, התום שלי
לא יעזור לי, בכל מקרה הוא ירשיע ויעניש אותי.
תם אני, לא אדע נפשי, אמאס חיי.
אחת היא על כן אמרתי, ברור לי מאוד,
תם ורשע הוא מכלה. אין צדק.
זה לא שהצדיקים זוכים והרשעים נענשים,
תם ורשע הוא מכלה. הקדוש ברוך הוא נותן לכולם מכות.
אם שעות ימית פתאום למסת נקיים ילעג,
ארץ ניתנה ביד רשע, פני שופטיה יחסה ראו, אומר יום.
תסתכלו איך רשעים מקבלים מלוכה.
אם לא איפה מיהו,
אם השם לא מחכה את התם, מכלה את התם ואת הרשע באותה מידה,
אז תאמרו לי בבקשה, מי הוא זה שמנהיג את העולם?
מי הוא זה שנותן לרשעים לשלוט באותה מידה כמו שהוא נותן לצדיקים?
וימי קל ומנערץ ברחו ולא ראו טובה. החיים שלי עפים ואין בהם שום טוב.
חלפו, החיים שלי כמו חלפו עם אוניות אבה.
כנשר יתוש עלי אוכל, אם אומרי אשכחה שיחי,
אעזבה פניי ואבליגה. אם אני מחליט להפסיק לבכות, להבליג,
להבליג על ייסוריי,
יגור אותי כל עצבותיי, ידעתי כי לא תנקני. אני כל כך
מפחד אז, כי ברור לי שעוד צפויים לי ממך
ייסורים נוספים.
אנוכי הרשע, למה זה הבל יגר?
אין טעם להתאמץ בתפילות, שהרי השם ירשיע אותי תמיד.
אם התרחצתי במי שלג ואזיקותי בבור כפיים, אם אני אעשה תשובה,
אטהר וכו', אז בשחה תתבלני ותאהבוני שלמותיי. גם אני אטהר ואני אהיה נקן. אחרת אתה תדחוף אותי לתוך הבוץ.
כי לא איש כמוני יהיה עינינו.
נבוא יחדיו במשפט, לא.
יש בינינו מוכיח, ישת ידו על שנינו,
יסר מעליי שבטו ועמתו, אל תבעתני,
תבעתני אדברה ולא אראנו,
כי לא כן אנוכי עמדי. למרות הפחד,
הנורא מהקדוש ברוך הוא,
אני אדבר. לא כן אנוכי עמדי, אני אדבר ללא מורא, אדברה ולא יראנו.
אני לא אדם שנותן לה פחד לשתק אותו. וכיוון שאיוב אמר שהוא מחליט לדבר עם השם ללא פחד, הוא פותח את פיו ואומר,
נקטה נפשי בחיי, אעזבה עליי שכרי, אדברה במען נפשי.
אומר אל אלוה, אל תרשיעני,
הודיעני על מה תריבני, תספר לי אלוקים במה חטאתי, אל תרשיע אותי סתם ככה.
אבל כמובן אין שום תשובה על שאלתו של איוב.
הטוב לך כי תעשוק, כי תמאס יגיע כפיך.
טוב לך לפגוע ככה ביגיע כפיך, אבל הצת רשעים הופעת.
העיני בשר לך, אם כראות אנוש תראה?
אדם יכול לטעות בין צדיק לרשע, אבל אתה הרי יודע הכל. אין לך עיניים של בשר.
הקימי אנוש ימיך עם שנותיך כי ימי גאוורת כי תבקש לעווני ולחטאתי תדרוש. כלומר, אדם שימיו קצרים יכול בבהילותו להרשיע הצדיק.
אבל השם, אתה נצח, איך אתה נופל בזה?
על דעתך כי לא הרשע.
אתה יודע שאני לא רשע, ואף על פי כן, ואין מיידך מציל.
כעת איוב ששאל קודם, הטוב לך כי תעשוק,
כי תמאס יגיע כפיך, מתאר איך השם יצר אותו.
ידיך עיצבוני ויעשוני, יחד סביבה תבלעני.
זכר נא כי כחומר עשיתני ואל עפר תשיבני.
עלו כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני.
אור ובשר תלבישני ובעצמות וגידים תשוחחני.
חיים וחסד עשית עימדי ואני כנגד זה שמרתי חוקיך ופקודתך שמרה רוחי.
ואלה צפנת בלבבך ידעתי כי זאת עמך.
יש דברים ששמרתם ממני, ועכשיו אני יודע שהם רצונך, והם?
אם חטאתי ושמרתני ומהבוני לא תנקני.
אתה לא סולח לחוטאים.
אתה שומר את החטאים שלנו, ואתה לא מנקה אותם,
אלא אתה נוקם.
ואם רשעתי, אללהי לי. אוי ואבוי לי, אם עשיתי דברים רשעים.
אבל גם עשיתי רק דברים טובים. וצדקתי, לא אסר ראשי.
גם אז אני לא יכול להרים ראש. כי גם אז אני אקבל איסורים.
שיבה קלון וראה אוני.
ויגעה בקשח אל תצעודני ותשוב ותתפלא בי.
תחדש עדיך נגדי ותערב כעסך עימדי.
חליפות וצבא אימים.
ולמה מרחם הוצאת? אני אגבה ועין, לא תראה לי. למה בכלל הבאת אותי לעולם? למה לא הרגת אותי עוד ברחם?
כאשר לא הייתי, אהיה מבטן לקבר הובל.
הלוא מעט ימיי, וחדל.
ושיט ממנו ואבלי גם מעט. כלומר, אם הבאת אותי לעולם, אז חדל, אז די, תן לי מלוכה מהאיסורים.
לפני שאני אמות.
בטרם אלך ולא אשוב אל ארץ חושך וצלמוות. ארץ אפתה כמו אופל וצלמוות,
ולא סדרים ותופעה כמו אופל. תן לי קצת לנוח. ויען צופר הנעמתי ויאמר, הברוב דברים לא יענה עם איש שפתיים יצדק?
העובדה שאתה מדבר כל כך הרבה דברים הופכת אותך לצדק?
בדיך, השקרים שלך, מתים יחרישו, ותלעג,
ואין מחלים.
הלעג שלך, אין מי שיענה לך.
הוא ברור, וכיוון שכך, ברור לך שאתה צודק.
ותאמר זך לי חי ובר ראיתי בעיניך,
ואולם מי ייתן ללא אדבר ויפתח שפתיך עימדי?
הלוואי שהשם היה עונה לך.
אנחנו ממשיכים בדבריו של צופר הנעמתי.
הוא בא ואומר לאיוב, תשמע,
אתה מדבר דברים שהם שקרים, הם לא נכונים.
הלוי הקדוש ברוך הוא היה עונה לך,
ויגיד לך תעלומות חוכמה ככפליים לתושייה,
ודע כי אשר לך אלוה מעוונך.
ועכשיו מגיעה טענתו של צופר.
החקר אלוה תמצא?
אם התחליט שדיי תמצא?
אני לא אומר שהאיסורים הם בשל חק, אומר צופר.
אני לא אומר כמו אלדד, אני לא אומר שאם הם באים עליך, אז הם באים אליך כדי לתת לך
שכר גדול יותר.
אני אומר לך, הדבר היחיד שאני אומר שאין לנו מושג.
אתה יכול להבין משהו מההנהגה האלוקית בעולם?
אתה יכול להבין משהו מהשכל האלוקי?
גבעי שמיים, מה תפעל עמוקה משאול? מה תדע?
ארוכה מארץ מידה ורחבה מיני ים.
אם יחלוף ויסגיר ויקהיל, ומי ישיבנו?
אם השם יחלוף
על פני האדם ויסגיר אותו, יסגיר לו, בעצם ייתן לו נגע, ואחר כך הוא ירפא אותו מהנגע.
מי יכול להגיד שהשם עשה משהו לא נכון?
כי הוא אדם מתי אישה ויער אבן ולא יתבונן. אלוקים הוא היחיד שיכול
תמיד לזהות חטא.
ואל מול השם עומד האדם, וישנבו וילבה, והיה פרא אדם ייוולד.
אדם כמו פרא חמור צעיר, חסר דעת.
על כן מגיע כאן עצתו של צופר.
אם אתה הכינות ליבך, ופרסת אליו כפיך.
אם אתה מוכן, תתפלל אליו.
אם אבן בידך ארחיקהו, ואל תשכן באוהלך עוולה.
תחפש, אולי יש בך חטא, ואז תוכל לתקן אותו.
כי אז תישא פניך ממום, והיית מוצק ולא תירא.
כי אתה עמל תשכח, כמים עברו תזכור.
כי אם תרחק את עצמך מן החטא, אתה יכול להירפא על ידי השם,
עד שתשכח את האיסורים שהתייסרת.
בקיצור, אומר פה צופר, תשמע, אין לנו מושג בהנהגת השם. אני לא יכול להגיד לך שבגלל חטאים אתה נענש,
או בגלל שהקדוש ברוך הוא רוצה לתת לך שכר גדול יותר. אין לנו מושג.
אז אני מציע לך להתפלל,
אני מציע לך לעשות תשובה, אני מציע לך לעשות את כל מה שאתה יכול לעשות.
כל דבר שאתה יכול לעשות, יכול אולי לפגוע.
ומצהריים יקום, חלד תעופיינה, כבוקר יהיה.
ובטחת כי יש תקווה וחפרת לבטח תשכב. אם תעשה את כל הדברים האלה,
אז תזכה לשלווה גם פה בעולם הזה. עד כאן הסדרה שלנו.