שלום וברכה, אנחנו בסדרא ו' באיוב, שמתחילה בפרק כ״ט, פסוק י״ד.
בסדרא הקודמת סיימנו בקריאתו של איוב: מי יתנני כירחי קדם. כלומר, הלוואי והייתי חוזר אל אותם ימים ישנים שבהם אור השם נגע בי,
השפע האלוקי, הכבוד, כל הדברים שהיו לי ואינם עוד.
כעת אנחנו ממשיכים לתאר את הימים ההם של איוב.
צדק לבשתי וילבשני, כי מעיל וצניף משפטי, שהרי איוב היה שופט והוא שפט
בצדק עיניים הייתי לעיוור ורגליים לפיסח אני.
אב אנוכי לאביונים וריב לא ידעתי אחקרהו. כלומר, מעבר להיותי עזר ומחסה לאביונים ולמסכנים,
כל פעם שפגשתי ריב, גם כשלא הכרתי את הצמד שרב שם, ניסיתי לחקור את העניין על מנת לעשות שלום ביניהם.
ואשברה מתלעות עוול ומשיניו אשליך טרף. כלומר, נלחמתי עם עוול,
נלחמתי עם עיוות הדין והצלחתי.
וגם פנטזיות היו לו אז.
ואומר, עם קני אגוע וכחול ארבה ימים. כלומר, הייתי בטוח שאני אאריך ימים.
ושוב הוא חוזר לתאר את עברו.
שרשי פתוחי אלי מים וטל ילין בקצירי.
כלומר, הייתה בי חיות גדולה.
כבודי חדש עמדי וקשתי בידי תחליף. כלומר,
לא חלפיכות בכבודי,
אלא כל פעם כאילו קיבלתי כבוד חדש מהציבור.
כאילו החלפתי לקשת חדשה כל הזמן.
לי שמעו וייחלו, וידמו למועצתי. אנשים חיכו למוצא פי.
אחרי דברי לא ישנו. כלומר, אחרי שאני דיברתי, לא חיפשו עוד דעות,
אלא קיבלו את דעתי.
ועלימו תטוף מלתי.
ויחלו כמטר לי, ופיהם פערו למלקוש. שממש חיכו לדברי כמו שצמא מחכה לגשם.
אשחק עליהם, לא יאמינו.
ואור פניי לא יפילון.
אבחר דרכם ואשב ראש,
ואשכון כמלך בגדוד, כאשר אבלים ינחם.
ועתה,
כלומר, אחרי שהאסונות הנוראים נחתו עליי בזה אחר זה,
ועתה, שחקו עליי צעירים ממני לימים אשר מאסתי אבותם לשית
עם כלבי צוני. כלומר, עכשיו צוחקים עליי חבר'ה צעירים שהיו בזויים בעיניי לשים את האבות שלהם אפילו עם הכלבים ששומרים לי על הצון. כלומר,
מי שצוחק עליי הם אנשים נקלים, בני נקלים.
הוא ממשיך לתאר את העליבות של אותם צעירים שצוחקים עליו על מנת להדגיש את עוצמת העליבות בה הוא נמצא.
גם כוח ידיהם למלא, עליהם עבד כה לה. כלומר, אותם צעירים הם אומנם צעירים אבל חסרי כוח.
וכמו הם מצויים בחסר ובחפן, כלומר, ברעב, גלמוד.
העורקים צייה, אמש, שואה ומשואה. כלומר, הם בורחים למדבר שממה, אותם צעירים,
הקוטפים על לוח עלי שיח ושורש רתמים לחמם.
הם אוכלים מאכלי מדבר עלובים.
מן גב יגורשו, יריעו עליהם וכגנב. כלומר, אם הם נכנסים למקום יישוב,
הם מגורשים משם כמו גנבים.
בערוץ נחלים ישכון חורי עפר וחיפים.
בנציחים ינהקו, תחת חרול יסופחו. כלומר, אותם צעירים חיים בערוצי נחל ונוהקים כמו חיות.
בני נבל, גם בני בלי שם, ניחאו, נקאו. כלומר, הושפלו מן הארץ.
ועתה,
אותם צעירים עלובים, מדוכאים, חסרי כל יכולת,
הם צוחקים עליי.
הם שרים עליי שירים עולבים, מספרים עליי בדיחות.
ועתה נגינתם הייתי, ויהי להם למילה.
תאווני, רחקו מנו, ומפניי לא חשכו רוק.
כי יתרי פיתח ויענני.
כלומר, את האזור שסימל את המעמד הנכבד שלי, השם פיתח,
והשם ינע אותי, ועל כן אותם נערים ורסן, מפניי שילחו.
על ימין פרחח יקומו רגליי שילחו,
ויעשו לו עליי אורחות אי דם.
נצו נתיבתי, להבתי יועילו, לא עוזר למו. כלומר, הם הרסו את דרכיהם, עושים נגדי דברים שאין להם שום תועלת מהם,
אלא כל עשייתם היא רק כדי לצייר אותי.
כפרץ רחב יאתי, ותחת שואה יתגלגלו,
היפח עליי בלעות,
תרדוף כרוח נדיבתי, וכאב עברתי ישועתי.
אז יש לנו מציאות נוראית,
מציאות שבה האדם שבעצם כולם כיבדו אותו, האנשים המבוגרים, השרים,
השופטים האחרים, כולם נתנו לו את הכבוד הכי גדול שיש,
כולם חיכו למוצא פיו, ועכשיו האנשים הכי נקלים, הצעירים,
אלה שכל אחד זורק אותם מהמקום שאליו הם מגיעים, האנשים האלה שהם עניים, אין להם כלום.
גם הם, גם האלה שהם תחתית שרשרת המזון, צוחקים ומעליבים ויורקים על איוב,
ואין להם שום בעיה עם זה.
ועתה עליי תשתפך נפשי, אני פורץ סביבך, יאחזוני ימי אוניי,
הימי העינויים והייסורים, והוא עכשיו מתאר את הכאבים שמלווים אותו.
לילה עצמיי ניכר מעליי, ועורקיי לא ישכבנו, כלומר אני מרגיש בלילות
כאילו מנקרים את העצמות שלי, ולעורקים שלי אין מנוחם.
ברוב כוח יתחפש לבושי, כפי קוטנתי יעזרני. כלומר, הכאב שלי עוטף אותי,
הוא מתחפש לבגד שלא עוזב אותי,
כאילו הכאב זה הבגד שלי.
הורני לחומר, ואתמשל כעפר ואפר, אני חש כמו עפר ואפר.
פונה איוב להשם ואומר לו בכאב, אשביע אליך ולא תענני.
עמדתי ותתבונן בי, תהפך לאכזר לי, בעוצם ידיך תסטמני.
תישאני אל רוח, תרכיבני ותמוגגני תושייה.
כי ידעתי מוות, ישיבני ובית מועד לקולך. אני יודע שאתה מתכוון להשיב אותי לשאול, לעולם המתים,
ואני מתפלל שתהרוג אותי בלי ייסורים.
אבל אני יודע שגם אם אני אתפלל, אך לא באי אשלח יד אם בפידו לאם שהוא. השם לא הורג מי שמתפלל ומבקש למות,
למרות שהוא בצרה גדולה מאוד.
אז הקדוש ברוך הוא, בעצם לפי ההבנה של איוב, פוגע בו, הופך להיות לאכזר,
שונא אותו, ותסטמני.
לא מוכן אפילו לתת לו את מיטת החסד הזאת,
שתמנע ממנו את האיסורים הרבים.
ואיוב כעת מספר על ההצדקות שהוא עשה,
והעבירות שמהן נזהר, כדי להוכיח שהוא לא רשע, הוא לא ראוי לאיסורים הללו.
אם לא בכיתי לקשי יום, עגמה נפשי לאביון, כלומר ההזדהות הרגשית שלי עם קשי יום,
האביונים, הייתה הזדהות מוחלטת.
אמנם בכיתי לקשי יום, אבל פתאום אותו קושי הגיע אליי.
כי טוב קיוויתי ויבוא רע, ויחלה לי יום ויבוא אופל.
מאי ירותחו ולא דמו, וקדמוני ימי עוני.
קודר הילכתי בלא חמה, כלומר הלכתי כמו אבל שעטוף
בבגדו ולא מגלה עיניו לחמה.
קמתי בקהל השביע,
למרות שאני מצוי בפרסה, אני זועק,
ועל פי הזעקות והיללות שלי,
אך הייתי לתנים, ורע לבנות יענה.
כלומר, הקול שלי דומה לקול של תנים.
עורעורי שחר מעלי ועצמי,
חרל מני חורב, ויהי לאבל כי נורי,
ועוגבי לכל בוכים.
ברית קראתי לעיניי, מה התבונן על בתולה? כלומר, עכשיו הוא מתאר לנו עד כמה הוא שמר על עצמו מחטא.
שמרתי על עיניי שלא להתבונן אפילו ביופייה של בתולה.
ומחלק ללא העמימה, ונחלת שדיים נמרומים.
כלומר, מה השם נותן לי בתמורה לשמירת העיניים שלי?
הלא עד לעוול ונכר לפועלי אבן. אני קיבלתי אסון ומכה שראויים להינתן לעושי אבן, לפועלי אבן.
ושואל איוב, מדוע?
הלא ירד רכי, וכל צעריי יספור.
כל צעדיי יספור. השם יודע את הצדקות שלי, הוא יודע בדיוק לאיפה אני הולך ומה אני עושה.
אם הלכתי עם שעה, ותחש על מרמר רגלי,
ישקלני במאזני צדק, וידע אלו אטומתי.
הוא יכול לבדוק,
הוא יכול לשים אותי על המאזניים, ולראות כמה שאני צדיק.
אם תטע אשורי מני הדרך, אם בכלל ירדתי מדרכו של השם, ועברתי לעשות מעשה רע,
ואחרי עיניי הלך לי בי, ובכפיי דבק מאום. כלומר, אם לקחתי איזה משהו שהוא לא שייך לי, אם זה כך,
אז עזריו האחר יאכל וצאצאי ישורשו. אז שאחרים ייהנו ממה ששייך לי,
והצאצאים שלי בעצם לא יישאר מהם כלום. כי אז אני אדע שיש מידה כנגד מידה, אבל לא עשיתי את זה,
ולכן זה לא מגיע לי.
אם נפתל ליבי על אישה ועל פתח ראי, ארבתי? כלומר, אם נפלתי לאריות עם אשתו של אדם אחר, תטחן לאחר אשתי ועליה איכרון אחרים.
והוא מסביר את היחס שלו לנאוף, כי היא זימה והוא עוון פלילי, כי אש היא עד אבדון תאכל. כלומר, אני חושב, כך אומר איוב, שהנאוף אוכל בסופו של דבר את האדם הנואף בעצמו,
ובכל תבואתי תשרש. בקיצור, אומר איוב, לא נפלתי, לא בגזל, לא שלקחתי שום דבר,
שלא שייך לי, ודאי לא נפלתי באריות, ואם הייתי עושה את זה, אני הייתי מוכן לקבל עליי את העונש המגיע לי.
כי הייתי אוהב מספר לנו שבניגוד לאחרים, אם העבד שלהם חש פגוע ממעשיהם כלפיו,
הרי לא הייתה לעבד שום אפשרות לתבוע את אדונם. בניגוד אליו, איוב נוהג בכבוד עם העבדים שלו.
אם אמאס משפט עבדי ואמתי ברבבה ממדי,
אני לא מואס במשפט שבו העבד או אמה שלי רבים איתי.
ומה אעשה כי יקום אל וכי יבקוד מה אשיבאנו?
הלא בבטן עושני עשהו,
ויכוננו ברחם אחד. כלומר, אני מתייחס לעבד שלי בכבוד,
מכיוון שהשם יצר את שנינו באותו בטן ורחם.
שנינו בני אדם באותה מידה, השם דורש את כבוד שנינו.
ואני רוצה לעמוד בכבוד מול האלוקים. אגב, זה פסוקים שהם מדהימים.
בעולם שכולו בנוי על עבדות, בעולם שתופס את ההבדל בין האדון,
האדון, האדם החופשי,
לבין העבד כהבדל מהותי, זה בן אדם וזה משהו שהוא דומה לחפץ,
בתוך העולם הזה אומר איוב, הלא בבטן עושני עשהו ויכוננו ברחם אחד.
אנחנו שנינו גדלנו מאותו רחם, לא מאותה אימא, אבל מאותה מהות.
אם אמנע מחפץ דלים ועיני אלמנה אכלה,
ואוכל פיתי לבדי ולא אכל יתום ממנה? כלומר, אין מציאות שאני אוכל ולא מאכיל דלים,
יתום ואלמנה שחסר להם אוכל,
כי מנעורי גדלני כאב ומבטן עמי אנכנה.
כלומר, אני גדלתי בבית של חסד, אני גדלתי בבית שחינך אותי לדברים האלה.
אם אראה עובד מבלי לבוש ואין כסות לאביון,
אם לא ברחוני חלציו ומגז כבשה יתחמם? כלומר, אין מציאות שאני אראה אביון שאין לו בגדים,
ושאני לא אתן לו משלי.
אם הניפותי על יתום ידי כי אראה בשער עזרתי,
כתפי משחמת תיפול וזרועי מקנא תישבר. כלומר, אם אני הנפתי את ידי להכות יתום,
או אם כשופט בשער העדפתי את חברי על אותו יתום, אז אני מקבל על עצמי קללה שהכתף שלי תיפול ממקומה והיד שלי תישבר.
כי פחד אליי ידאל ומשאתו לא אוכל. כלומר, יש עליי יראת השם, לכן אני לא חותם.
אם שמתי זהב כסלי ולכתם אמרתי מבטחי, כלומר,
לא שמתי מבטחי בזהב,
כלומר,
והיה בפסלי עבודה זרה שהיו עשויים מזהב. אם אשמח רק כי רב חילי וככביר מצא ידי,
כלומר, גם לא שמתי מבטחי בעצמי, בכוח שלי, בחילי.
אם ארע עור כי אהל וירח יקר הולך, לא שמתי את מבטחי בשמש ובירח.
ויפת בסתר ליבי ותישק ידי לפי, כל אלה סוגים של עבודה זרה, גם הוא עוון פלילי,
כי חשתי לאל ממעל. כי יש פה כחש למלכותו של השם יתברך. כלומר, לא חטאתי לא בגזל, לא באריות,
לא בשום סוג של עבודה זרה.
אם אשמח בפיד משנאי,
והתעוררתי כי מצאו רע, כלומר, לא שמחתי באסון שבא על משנאים, על שונאי.
לא נתתי לחתוך חיכי לשאול בעלה נפשו,
גם כשהשונא שלי עלה לגדולה, לא קיללתי אותו.
אם לא אמרו מתי, אוהלי מי ייתן מבשרו, לא נסבע.
בחוץ לא ילין גר ודלתי לאורח אפטר. כלומר, כשארחתי אורחים, אף פעם לא חיסרתי מהם אוכל.
אף פעם לא מנעתי מהם אפשרות של לינה אצלי בבית.
כי כיסיתי כאדם פשעי לטמון בחובי עווני, לא כיסיתי, לא הסתרתי חטאים.
לא הייתי כמו האדם הראשון שהסתיר את חטאיו.
כי ירץ המון רבה ובוז משפחות יחיתני,
ואדום לא יצא פתח.
מי ייתן לי, שומע לי, הן תביא, שדה יענני.
וספר כתב ישריבים, אך, אומר היו,
הלוואי והשם ישמע לי ויכתוב את דבריו בספר.
ואם יכתוב את דבריו על ספר,
אם לא, על שכמי אסיינו אעדנו עטרות לי, מספר צעדי אגידנו, כמו נגיד אקרבנו. כלומר, אני אכבד את הספר הזה, אני אשא אותו על כפיי, על שכמי, אני אקשט אותו, וכולי וכולי וכולי,
כיוון שאני לא חטאתי.
אם הייתי חוטא,
הרי אם עליי אדמתי תזעק, ויחד למאה יבקעי,
אם כוחה אכלתי בלי כסף ונפש בעליי הפכתי,
תחת חיטה יצא כוח, ותחת שעורה בעשה.
כלומר, אם חטאתי שהארץ הזאת תתקלל ותוציא כוח במקום שעורה.
ומסיים את דבריו הספר שלנו, תמו דברי איוב.
עד כאן הנאום של איוב.
לפני שאמשיך הלאה, נשאל משהו מאוד מאוד פשוט.
הרי איוב אומר בכל הנאומים שלו,
שאין צדק.
הוא מתאר את השלווה שבהם החיים השודדים כדי לומר,
תשמע,
זה לא עובד ככה, זה לא שהצדיק מקבל שכר והרשע מקבל עונש. הנה, הסתכל על זה, שלווה השודדים חיים, משלי יועלים לשודדים.
הוא מדבר על כך שסופם של הצדיקים והרשעים זהים,
ואם אין צדק, והשם פועל בצורה שרירותית, שגם את זה אומר.
אז מה כל הדיבורים שלו?
הוא מדבר על כך שהוא צדיק, וזה לא מגיע לו, והוא דורש משפט.
אבל אם הקדוש ברוך הוא, בנקודת המוצא שלו,
הוא חסר צדק,
אז בשביל מה הוא דורש משפט?
נראה שאיוב מרגיש העובדה שהרעים מצדיקים את העוול שנעשה לו, ורואים בו צדק אלוקים,
זה כפירה, זה השפלה של המושג צדק אלוקים.
הוא מרגיש שהרעים משפילים את קומתה של ההנהגה האלוקית בעולם,
ולכן הוא דורש משפט צדק.
הוא מרגיש שאם הרעים צודקים,
והעובדה שהוא מקבל עונשים כללו זה הצדק האלוקי,
יש פה משהו שהוא פוגע באלוקות,
ואת זה הוא לא מוכן לקבל.
וישבתו שלושת האנשים האלה מענות את איוב, כי הוא צדיק בעיניו.
כלומר, שלושת הרעים מרגישים שאין עם מי לדבר. איוב חושב שהוא צדיק, דבר לא ישנה את דבריו,
את דעתו,
ולכן הם לא ממשיכים לדבר איתו.
וכאן נכנס גיבור חדש לסיפור שלנו, גיבור שכנראה היה מהאנשים שהקשיבו לרב שיח הזה שהיה בין איוב לבין הרעים,
ושמו אליהו.
ואיחר אף אליהו בן ברחל הבוזים ממשפחת רם.
ואיוב חרא פה, אל צדקו נפשו מאלוהים.
כלומר, אליהו מאוד מאוד כועס. על איוב הוא כועס
כי איוב טען שהוא צודק יותר מאלוקים.
ובשלושת רעיו חרא פה, על אשר לא מצאו מענה וירשו את איוב.
על שלושת הרעים הוא כועס כי הם לא מצאו תשובות.
לכן הם הלכו, הפתרון הפשוט, שזה איוב אשם.
ואליהו חיכה את איוב בדברים.
אליהו שתק עד עכשיו, ולא דיבר,
כי זקנים הם עמימינו לימים.
כי הרעים היו אנשים הרבה יותר מבוגרים ממנו, והוא לא רצה לקפוץ לתוך דבריהם של אנשים חכמים.
וירא אליהו כי אין מענה בפי שלושת האנשים, ואיוב חרא פה.
ויען אליהו בן ברחל הבוזי ויאמר,
צעיר אני לימים ואתם משישים. על כן זחלתי וארע מכבוד דאי אתכם. לכן לא דיברתי עד עכשיו.
אמרתי ימים מדברו, השנים, החוכמה של השנים תדבר.
ורוב שנים יודיעו חוכמה.
אכן,
רוח היא באנוש, כלומר אני טעיתי.
מה שמוביל את האדם, את החוכמה, זה לאו דווקא מספר שנים.
אלא רוח השם שנמצאת באדם,
ונשמת שדי תביניהם, או נשמת האלוקים שנמצאת בו.
לא רבים מחכם וזקנים הבינו משפט.
לכן אמרתי שם עלי, אכבה דעי אף אני.
הן אוכלתי לדבריכם אאזין עד תבונותיכם, עד תחקרון מילין.
ועדיכם יתבונן, והנה,
אין לאיוב מוכיח, עונה המרה מכם.
פן תאמרו, מצאנו חוכמה,
אל ידפנו ולא איש. כלומר,
הוא אומר להם, תשמעו, אני חשבתי,
אני מסתכל עליכם, ואני רואה שאף אחד לא מוכיח את איוב. כלומר, אתם לא מצליחים לגעת בנקודה.
אף אחד מכם לא מצליח לומר לו דברים רציניים, דברים אמיתיים.
ואם תאמרו, תשמעו, פגשנו פה איזו חוכמה נפלאה, אף אחד לא יכול לענות עליה.
אז אני רוצה לומר לכם שזה לא ככה.
ולא ערך אליי מילים. המילים שלו, של איוב, לא עושות עליי רושם.
ומאמריכם לא אשיבנו. כלומר, לא הייתי עונה כמו שאתם עשיתם,
כמו שאתם עניתם.
הוא פונה לאיוב ואומר לו,
חטאו, כלומר, הם הרעים נבהלו מדבריך,
לא ענו עוד, העתיקו מהם מילים.
ואוכלתי כי לא ידברו, כי עמדו לא ענו עוד.
אענה אף אני חלקי,
אכווה דעי אף אני. כלומר, גם אני אצטרף לאונים לך, איוב.
כי מלאתי מילים, ואציקתני רוח בטני.
הנה בטני כיין לא ייפתח, כי אובות חדשים ייבקע, אדבריו ירווח לי.
אפתח שפתי ואנק. כלומר, אני מרגיש איך המילים תקועות לי בבטן, אני ממש חייב לומר אותן.
כי זה ממש כואב לי.
ברגע שאני אומר אותן, אז ירווח לי.
אל נא אשא פני איש
ואל אדם לא אכנה. כאן הוא ממש מבקש, מתפלא,
כי לא ידעתי אכנה כמעט ישייני עושני. מה הוא מבקש?
אלי הוא מבקש, שהוא לא ייפול בלשונו.
שהוא לא יעליב אף אחד. שהוא לא יכנה בכילוי מעליב את מי שהוא עומד מולו.
ואולם שמענה איוב מילאי.
תקשיב לי.
כל דבריי האזינה.
הננה פתחתי פי דברה לשוני בחכי.
יושר ליבי אמרי.
ודעת שפתי ברור מילאי לו. כלומר, אני הולך לומר לך דברים ישרים וברורים.
רוח אל עשתני.
ונשמת שדי תחייני.
אם תאכל אשיבני, הרכה לפניי והתייצבם.
כלומר, איוב, אם אתה רוצה לעמוד במשפט מול השם, בוא ותתחיל איתי.
תתייצב מול דבריי שלי.
הנני כפיך לאל מחומר קורצתי גם אני.
הנה אימתי לא תבעתך ואחפי עליך לא אכבה, יכבד. כלומר,
בסך הכל בן אדם כמוך, אם פחדת שהשם,
בהם משהו יפיל עליך, ימנע ממך לענות לו תשובה ישרה,
איתי לא תהיה לך בעיה כזאת.
אך אמרת באוזני וכל מילי נשמע,
זך אני בלי פשע, חף אנוכי ולא עוון לי. כן, כך שמעתי שאתה אמרת. אמרת שאתה צדיק בלא חטא.
הן תנועות עליי ימצא, יחשביני לאויב לו.
עוד הוספת ואמרת שהקדוש ברוך הוא הפך אותך לאויב, וכן שיישם בסד רגליי,
ישמור כל אורחותיי. את כל הדברים האלה אתה טוען אל מול האלוקים.
אין זאת לא צדקת עיניך.
יש טעות בכל הטענות שלך.
קרבה אלוהם היא אנוש.
נקודת היסוד, השם גדול מבני אדם.
לכן אין לייחס לקדוש ברוך הוא אמירות שהן לא מכבדות.
מדוע אליו ריבותה?
כי כל דבריו לא יענה. למה אתה טוען שהשם לא עונה לדברים שאתה אומר לו?
כי באחת ידבר אלו ושתיים, לא ישורנה.
כלומר, השם עונה לאדם בדרכים רבות.
בדרך אחת, בשתי דרכים,
ואפילו יותר מזה,
אבל צריך להתבונן על מנת להבין את דברי השם.
תשאל, מתי השם מדבר עם האדם?
תשובה פשוטה, בחלום,
חזיון לילה,
בנפול תרדמה על אנשים,
בתנומות עלי משכב, אז יגלה אוזן אנשים,
ובמוסרם יחתום.
השם ייתן להם אז מוסר.
להסיר אדם מעשה, כלומר, להסיר אותו מלעשות מעשה רע.
וגבה, כלומר, גאווה מגבר יחסה.
יחסוך נפשו מיני שחת וחייתו מעבור בשלח.
ואשר השם ימנע מהאדם בדבריו ליפול אל תוך המוות.
והוכח במכרוב על משכבו.
ורוב עצמיו איתן.
וזיהמתו חייתו לחם ונפשו מאכל תאווה.
ייחל בשרו מרוי ושופו עצמותיו לא ראו.
ותקרב לשחת נפשו וחייתו לממיתים. כלומר, הרבה נגעים יכולים לבוא על האדם.
כולם הם בעצם דיבור אלוקי שמיועד להוביל את האדם לתיקון עצמי.
אם יש עליו מלאך מליץ אחד מיני א'
להגיד לאדם יהושע, אנחנו מכירים את זה מערב יום כיפור. אם יש רק מלאך אחד
שיוכל להסביר, לתרגם לחולה את הדיבור האלוקי אליו, או אפילו רק אלפית,
אחד מיני אלף מהדיבור האלוקי שמיועד לאדם שקיבל את הייסורים הללו,
אז כשהדברים האלה יעשו את פעולתם ויכוננהו.
כלומר, ממילא השם יכון אותו ויאמר פדאהו מרדת שחת, מצאתי כופר.
אז לאחר שהשם יסלח לו,
רתפש בשרו מנוער ישוב לימי אלומיו. כלומר, בשרו ישוב והתרפא,
ואדם כמו ישוב לצעירותו.
ואז כאשר אדם מתפלל להשם יאתר אל האלוהה,
וירצהו וירא פניו בתרועה, וישב לאנוש צדקו.
ישור על אנשים, כלומר, אותו אדם שחטא, שהוכה, שתיקן, שהבין,
יתבונן על האנשים הסובבים אותו בפרסה, יאמר וידוי.
ויאמר, חטאתי, וישר העוויתי, ולא שווה לי.
והוא מוסיף לספר לו כולם איך הוא נרפא.
פדה נפשו מיעבור בשחת, וחייתו באור תראה.
אין כל אל יפעל אל פעמיים שלוש עם גבר.
להשיב נפשו מני שחת לאור באורח חיים. כלומר, ככה השם יעשה על מנת להשיב את האדם
החוטא אל אורח חיים.
הוא מוסיף לי ליהוב ואומר, הקשב איוב, שמע לי.
אחרי שווה אנוכי אדבר.
אם יש מילים, אשיבני.
דבר כי חפצתי את ידיך. כלומר, יש לך תשובות,
דבר איתי, כי אני באמת,
אני לא מתנצח איתך כדי לנצח אותך בוויכוח. אני באמת אשמח אם אתה תצא צודק בוויכוח בינינו.
עד כאן הסדרה שלנו.