שלום וברכה נוסעות ד' באיוב שמתחילה בפרק י״ז פסוק ט׳.
את הסדרה הקודם הציינו במענה של איוב לדבריו השניים של אליפז התימני. בסוף הסדרה איוב מבאר שאנשים ישרים התמרמרו על העוול שנעשה לו ומסיים ויוחד צדיק דרכו וטהר ידיים יוסף אומץ.
וקט איוב חוזר לדבר על רעיו.
אולם כולם תשובו בעונה.
גם אם תשובו ותרצו בפני דבריכם,
ולא אמצא בכם חכם.
ימיי עברו זימותיי ניתקו מורשי לבבי.
כלומר ימיי ברובם עברו.
הקשרים שקושרים את הגידי עם מורשי ליבי גם הם על סף היפרדות.
אמנם הרעים אומרים שיש לי תקווה,
אבל הם לילה אל היום השימו.
האמת היא שאור קרוב מפני חושך, כלומר המוות שלי קרוב מאוד.
אם אכבה שאול ביתי בחושך ייבדתי יצועי. מה שאני יכול לקוות זה שאני אמצא מקום בשאול,
בעולם המתי, מקום מרופד.
לשחת, כלומר למוות, קראתי אבי אתה,
אמי ואחותי, לרימה.
והיה אפוא תקוותי, ותקוותי מי ישורנה.
על איזה תקווה אתם מדברים, ראים?
בדשאול תרדנה, אם יחד על עפר נחת, כן,
לשם תרדנה התקווה שלי, לשאול, לעפר.
ויען בלדד השוכי ויאמר,
עדיין התסימון כמצא למילים תבינו ואחר נדבר.
כלומר, עד מתי תדבר דברים בטלים?
אם קודם תלמד בינה,
תבינו, ואז אנחנו נוכל לדבר.
מדוע נחשבנו כבהמה? נטמנו בעיניכם. למה אתה טוען שאנחנו חסרי דעת כמו בהמות?
למה?
טורף נפשו באפו? למענך תעזב ארץ וייתק מצור ממקומו?
הרי בניגוד לדברים שאתה אומר, יש סדר לבריאה,
וסופם של הרשעים יהיה מר. זה ככה העולם,
זה בעצם חוק טבע בעולם.
גם אור רשעים יידח ולא ייגע.
כלומר, גם האור של הרשעים הוא יידח, הוא ירד.
זה סופם של הרשעים, והוא לא ייגע, הוא לא יאיר שביבישו.
אור חשך בעולו ונאו עליו יידח. עוד פעם, מתאר את מה שיהיה לרשעים.
יצרו צעדי עונו ותשליכהו עצתו, הרשע ילך לאבדון.
כי שולח ברשת ברגליו ועל סבכה ייתלח.
כלומר, רגלי אותו רשע ייתקעו ברשת שאותה הוא הניח לאחרים.
הוא ילך על סבכי עצים שמכסים בור שהוא בעצמו קרא.
יאחז בעקב פח יחזק עליו צמים. הפח המוקש
כאילו יאחז ברשע יתפוס את הרשע ויסגור על רגליו.
טמון בארץ חבלו.
החבל של המלכודת טמונה בארץ ומחכה לו, לרשע.
ומלכודתו עולה נתיב.
סביב ביעתוהו בלהות והפיצוהו לרגליו. יהי רעב עונו ועד נכון לצלו.
כלומר, סביב הרשע יש אימה, פחד
ורעה ואסון על בני ביתו ועל אשתו. כלומר, על צלעו.
קטו מתאר את הנגעים שבאים על הרשע.
והאמת היא שכל זה גם בא על איוב.
יאכל בדי אורו, הגידים שתחת אורו של הרשע יאכלו.
יאכל בדיו בחור מוות. ינתק מאוהלו מבטחו. כלומר, אשתו שבה הוא בוטח, תיפרד ממנו.
ותצעידהו למלך בלהות, למלאך המוות.
תשכון באוהלו מבלי לו.
כלומר, במקום אשתו, תשכון באוהלו.
מישהי שהיא לא מהסוג שלו, איזה בת שדים.
יזורע על נווהו גופרית, ממש כמו בסדום.
ירד על הבית שלו גופרית.
מתחת שורשיו יבש וממעל עמו על קצירו. בקיצור, הוא יוכה באופן מוחלט.
זכרו אבד מיני ארץ, ולא שם לו על פני חוץ. לא יישאר לאותו רשע זרע ושרית.
יעדפו מאור אל חושך ומתבל ינידוהו.
לא נין לו ולא נכד בעמו.
ואין השריד במגוריו.
על יומו נשמו אחרונים וקדמונים אחזו שיער.
כלומר, לא יהיה לו שום נין, שום זכר
על גורלו של הרשע, הנורך של הרשע.
בני המערב האחרונים יבהלו, ובני המזרח הקדמונים ינידו את ראשם בתדהמה.
אך אלה משכנות עוול, וזה מקום לא ידע אלף.
לא כמו שאיוב אמר שהאוהליה השודדים יושבים בשלווה. אומר בלדד, כל הדבר הנורא הזה הוא סופם של משכנות הרשעים.
עד כאן הדברים השניים של בלדד, שכבר לא מנסה כל כך להחזיר את איוב בתשובה, או להציע לו להתפלל,
כי הוא מרגיש שאיוב אבוד. האיסורים מוציאו אותו מדעתו, הוא מדבר דברים נוראים.
ואני איוב ויאמר,
עד אנה תוגיו נפשי ותדכאוני במילים? כלומר, עד מתי תמשיכו לפגוע בי?
זה עשר פעמים תחלימוני, ולא תבושיו.
תהיכו לי, כלומר, תתנכרו לי.
ואף אמנם שגיתי, אולי גם טעיתי, אבל איתי תלין משוגתי. גם אם טעיתי, אני הוא זה שלא כעל משוגתי.
אם אמנם עליי תגדילו, כלומר,
אותי תחרפו ותאמרו עליי דברים קשים,
ותוכיחו עליי חרפתי, דעו איפה, כי אלוהי, כי אלוה עיוותני.
כלומר, אני לא עיוותתי את הדין.
אלא אשר הוא זה שהביא את משפטי,
ומצודו עליי הקיף.
אין נזק חמס ולא אהנה, אשביע ואין משפט.
לא רק שהשם עיוות את המשפט שלי,
גם לזעוק הוא לא נותן לי. כלומר, אני זועק,
אבל הקול שלי לא נשמע.
אני משווע למשפט, אבל הוא לא נותן לי אפילו את הזכות להישפט.
עורכי גדר ולא אעבור, ועל נתיבותיי חושך ישים, הוא חסר את דרכי.
שם אותי בחושך, כבודי מעליי פשיט, ויעשה עטרת ראשי.
יצאני, צבי ואילך, וישא כעץ תקוותי, כמו עץ שנכר ממקומו עם השורשים ומושא ממקומו,
כך אני ללא כל תקווה.
ואיחר עליי אפו, ויחשיבני לא כצריו.
הוא מחשיב אותי כאילו אני אויב שלו.
יחד יבואו גדודיו, יסולו עליי דרכם,
ויחנו סביב לאוהלי.
כלומר, כל גדודי השם, אולי מדובר בצבא השמיים, כאילו יוצאים למלחמה כנגדי.
אחיי מעליי הרחיק, והרחיק מעליי את האחים שלי.
ויודעי אך זר הוא ממני.
חדלו קרוביי, הכוונה חדלו קרוביי לחוש אליי קרבה,
ומיודעיי שכחוני.
גרי ביתי ועמותיי השפחות שלי, לזר תחשבוני.
נוכרי הייתי בעיניהם,
לעבדי קראתי ולא יענה, במו פי ידך נן לו.
רוחי זרה לאשתי, כלומר, האהבה שלי לאשתי,
היא נתפסת בעיני כזרה.
וחנותי לבני בטני,
החן שאני מפגין כלפי הילדים שלי, גם הם נתפסים בעיניהם כדבר זר.
גם אבלים, גם תינוקות מעשו בי.
אקומה וידברו בי.
תאהבוני כל מתי סודי, כל המקורבים אליי מתעבים אותי, וזה אהבתי, נהפכו בי.
כל הדברים הנוראיים האלה, זה הקדוש ברוך הוא עושה לי.
בעורי, בבשרי, דווקא עצמי, והם עלתה בעור שיניי.
הרש״י מסביר שכל גופו של איוב היה לקוי בשכין ובתולעים,
חוץ מהחניכיים שלו, עור שיניי, ועור שיניו. ולכן הביטוי הזה, להימלט בעור שיניו.
ופורץ איוב בזעקת עזרה אל עבר רעיו,
חנוני, חנוני אתם רעיי, תצילו אותי.
כי יד אלוה נגעה בי, למה תרדפוני כמואל? למה אתם רודפים אותי כמו שהאל רודף אותי?
ומבשרי לא תסבאו.
ואיוב, שמתייאש מלקבל
איזה סוג של סימפתיה מהרעים,
מבקש לכתוב את רעיונותיו על ספר, על מנת שיישארו לדורות עתידיים.
מי ייתן אפוא ויכתבו מילאי,
מי ייתן בספר ויוחקו, בעת ברזל ועופרת,
לעד בצור יחצבון.
אני ידעתי גואלי חי, ואחרון על אפר יקום, עוד יקום בעתיד איזה גואל חי, שבשבילו אני רוצה
לכתוב את הדברים שלי.
ואחר אורי נקפו זאת, ומבשרי יחזה אלוה.
אשר אני יחזה לי, ועיניי ראו ולא זר,
קלו כליותי בחכי.
אפשר שאיוב אומר לרעים שתחת עורו יש פצעים וחבורות,
אבל אני רואה דרך אותם פצעים את השם.
העמלבים סובר, כי איוב אומר, הרי כל הבשר שלי נהרס.
ואם כן, איך אתם אומרים לי שיש תקווה בעתיד? הרי כשהגוף כלה,
גם הנפש כלה איתו.
אנחנו רואים את הדברים אליו, וזה נורא. איוב כל כך בודד, הוא מרגיש שגם אם הוא זועק, אף אחד לא שומע.
אם הוא רוצה ללכת, השם שם בחושך את דרכו.
אין לו אף אחד בעולם.
גם כשהוא רוצה לכתוב את מילותיו על ספר,
היחיד שכותב פה הוא השם שכותב בבשרו של איוב.
איוב שבפעם הראשונה הרשה לעצמו להתחנן בפני הרעים,
חנוני, חנוני אתם רעי.
חש כי למרות שהרעים נמצאים איתו בגופם, הרי באמת הוא בודד לגמרי.
כי תאמרו מה נרדף לו בשורש דבר נמצא,
ואם תאמרו רעים יקרים, מה פתאום איוב נרדף? כנראה שיש בו חטא.
אזי גורו לכם מפני חרב,
כי חמא עוונות חרב למען תדון ונשדון.
כלומר, תתמלאו בפחד כי החרב עומדת
לפגוע בכם.
ואין צופר הנעמתי ויאמר,
לכן שיפאי ישיבוני ובעבור חושי בי.
הדברים שאיוב אמר גרמו לי למחשבות.
מוסר כלימתי יש מה ורוח מבינתי,
אלא ברוך השם רוח מבינתי ענתה לי, הראתה לי את התשובה, הראתה לי את השקר שיש בדברי איוב.
אז זאת ידעת מני עד,
מני שים אדם עלי ארץ? כלומר, זאת, את כל הרע שיקרה לרשע.
כל זה קבוע ב-DNA של העולם, מזמן היא יסודו.
כי רננת רשעים מקרוב ושמחת חנף,
עדי רע גם. כלומר, אם אתה שומע איזה קול רינה של רשעים וחנפים,
זה משהו שנמשך רגע קט, אבל הוא ייעלם מהר.
אם יעלה לשמיים שיאו וראשו לאב יגיע, גם אם הרשע יצליח לעלות
כמו איזה אדם שמצליח, מגיע לשמיים, הרי זה זמנים.
כגלילו לנצח יאבד, כלומר, יאבד כמו גלל של בהמה.
רואיו יאמרו, היו, אלה שיסתכלו, מאיפה הוא נעלם?
ככה הם יעוף ולא ימצאו, ויודד כחזיון לילה.
עין שזפתו ולא תוסיף, ולא תשורנו מקומו, כי אותו רשע ייעלם.
בניו ירצו דלים, וידיו תשיבנה עונו.
את השעות שלו ישיבו הבנים שלו, גם הוא יצטריך להשיב את כל מה שהוא גזל בכוחו.
עצמותיו מלאו על אומיו, ואימו על עפר תשכב, והוא ימות שעיר כשכוח אומיו איתו.
אם תמתיק בפיו רעה,
גם אם הוא ייהנה מאותו הרע שהוא עשה, זה ייעלם מהר.
יכחידנה תחת לשונו,
יחמול עליה ולא יעזבנה,
וימנעיה בתוך חיכו לחמו במאה ונהפך ומרורת פתנים בקרבו. כלומר,
המתוק הזה שאותו הוא אוכל,
יהפך בבטנו לדבר מר כארץ שנחס.
חי ילבלע ויקיענו מבטנו יורישנו אל. כלומר,
אחרי שהרשע אוכל את המתוק שהופך למר, הוא מקיא אותו.
ראש פתנים ינהק, תארגנו לשון אפיהם.
אל ירא בפלגות נערי נחלי זווע שוכמה. כלומר,
הוא לא יזכה לנחול ארץ זבת חלב ודבש.
משיב יגע ולא יבלע, כחל תמורתו לא יעלוס.
הוא לא יזכה לאכול מגיע כפיו,
לא יזכה לעלוץ ולשמוח בו.
כי ריצץ עזב דלים בית גזל ולא יבנה. הוא הורס את הגג של בית הדלים כדי לגזול מהם את הבית שלהם.
כי לא ידע שלב בבטנו, בחמודו לא ימלט. כלומר, זה תמיד חסר לרשע, תמיד חסר לרשע משהו.
הוא אף פעם לא מגיע לשלווה, בגלל זה הוא גוזל את בתי הדלים.
אין שריד לאוכלו ולא משאיר ממאכלו לעניים, על כן לא יאכיל טובו. לכן המאכל לא ייתן לו את הטוב שלו, לא ייתן לו כוח.
במלאת שפקו ייצר לו. כשהוא מגיע לשיא שלו, הוא ייפול.
כל יד עמל תבואנו ואז כל הצרות, כל צר וגזלן יבוא על אותו רשע.
יהי למלא בטנו, כאשר אותו רשע ירצה למלא בטנו,
ישלח בו חרון אפו.
כלומר, הקדוש ברוך הוא ישלח בו את חרון אפו וימתר עליהם ובלחומו. כלומר, כאילו ימטר עליו את כלי מלחמתו.
יברח מנשק ברזל, תחליפהו קשת נחושה. כלומר, הרשע יברח מחרב, אבל ירדפו אחריו החיצים שאותם כביכול השם יורה מקשת.
שלף ויצא מגבעה וברק ממעורתו,
יהלוך עליו אימים. כלומר, ברק יצא ויפגע וינקב
את הרשע. כל חוסר, כל חושך טמון לצפוניו.
תאכלהו אש לא נופח, ירע שריד בו עלו. בסופו של דבר הוא ישרף באש הגהנום.
יגלו שמיים עוונו וארץ מתקוממה לו.
יגל יבול ביתו ניגרות ביום הפה. כלומר, העונש של הרשע יהיה גלוי.
בעצם הבית שלו,
הוא יגורש מתוך הבית שלו, הוא יגלה מתוך הבית שלו.
אגב,
ברור לחלוטין שאיוב מרגיש איך צופר מדבר עליו.
הוא מדבר על הרשע, אבל הוא מתאר אותו. כלומר, העונש של הרשע יהיה גלוי. העונש של איוב, ככה הוא תופס את זה, הוא גלוי.
הוא יגלה מהבית שלו, אז זה מה שקורה. כל הרחוש של איוב בעצם נעלם לו, והוא כאילו גלה ממנו.
זה חלק, ממשיך צופר ואומר,
זה חלק אדם רשע מאלוהים ונחלת אמרו מאל.
אנחנו ממשיכים במענה איוב.
ועין איובה יאמר,
שימו שבוע מילתי ותעיזו תנחומותיכם.
כלומר, באתם לנחם אותי?
הנחמה שתיתנו לי היא על ידי זה שתשמעו את דבריי.
שאוני, כלומר, תסבלו אותי, ואנוכי ידבר, ואחר דברי תליג.
כלומר, אחרי שאני אדבר, אחרי שתשמעו אותי, אז אם תרצו, תלעגו לדבריי.
אנוכי לאדם שיחי?
כלומר, אתם חושבים שאני כועס על האדם?
מה פתאום?
הכעס שלי הוא על אלוקים.
ומדוע לא תקצר ארוכי?
אחרי כל מה שעשו לי, למה אני אמור להתאפק?
פנו אליי והאשמו, ושימו יד על פה.
ואם זכרתי ונבהלתי ואחז בשרי פלצות, הדברים שאני אומר,
מפחידים גם אותי, גורמים גם לי לאחז פלצות.
מדוע רשעים יחיו עתקו גם גברו חייל?
כלומר, מדוע דרך רשעים צלח? למה רשעים מצליחים?
וזרם, זרם נכון לפניהם,
עימם, וצאצאים לעיניהם? כלומר, אתם אומרים שהם,
יש להם הרבה ילדים, הילדים שלהם ממשיכים.
הם זוכים לראות בגדילה של הילדים שלהם.
בתיהם שלום מפחד, ולא שבת אלוה עליהם. אין פחד אלוהים מוטל אליהם.
שרוע עיבר ולא יגעיל, תפלט פלטו ולא תשקל, הכל הולך להם.
הפרות יולדות בלי נפלים,
ישלחו כצאן נביא להם,
וילדיהם ירקדו. הילדים שלהם, התינוקות שלהם כל כך בטוחים, הם כמו שהם שלחים צאן ולא פוחדים עליו, ככה על הילדים.
יישאו כטוף וכנור וישמחו לכל עוגיו,
ייחלו בטוב ימיהם וברגע שיוליכתו. כלומר,
כל החיים שלהם יהיו בטוב, רק ברגע המוות הם מפחדים.
טוב,
כל זה כאשר הם כופרים, כל זה כאשר הם רשעים.
ויאמרו לאל, סעו ממנו,
ודעת דרכיך לא חפצנו.
כלומר, אותם אנשים, הם לא צדיקים.
זה שיש להם חיים טובים, זה לא בגלל שהם עושים טוב.
הם אומרים לקדוש ברוך הוא, עזוב, לא רוצים אותך.
אנחנו לא רוצים לדעת את דרכך.
והם ממשיכים ואומרים, מה שדי כי נעבדנו? מה לא עיל כי נפגע בו? מה אנחנו צריכים לעבוד את השם?
הכל סבבה לנו.
ומיד מסייג איו ואומר,
הן לא בידם טובם. כלומר, בניגוד למחשבת הרשעים, הטוב שלהם לא נתון בידם, כי השם נתן להם אותו. בכל רגע הקדוש ברוך הוא יכול לקחת
את הטוב מהם.
עצת רשעים רחקה מעיני, אני ממש לא מסכים עם התפיסה הזאת של הרשעים.
כעת איו מתייחס לטענות של הרים, והוא עונה להם אחת לאחת.
צופר אמר שגם אם רשעים נהנים,
זה נעלם מרגע אחד.
ושואל איו,
כמה נרשעים יידח ויבוא עליהם או עידם?
חבלים יחלק בהפורק.
כלומר, יש רשעים שנענשים מיד, אבל כמה?
כמה רשעים נרע מדעך והעונה שלהם יבוא עליהם?
יהיו כתבן לפני רוח וקמוץ גנבתו סופה.
כלומר, כמה רשעים יהיו קמוץ לפני רוח? יש, אבל כמה הם?
הם מועטים.
ואם תענה,
אולי הרשע נענב לבנים שלו יענשו,
על כך אומר איו, אלוה יצפון לבניו עונו,
ישלם אליו וידע.
מה, הקדוש ברוך הוא יעניש את הבן של הרשע?
שיעניש את הרשע, שהוא ידע, שהוא יקבל את העונש בעצמו.
יראו עיניו כדור, עיני הרשע עצמו צריכים לראות את השבר שה' שולח בו.
ומחמת שדה ישתה?
כי מה חפצו בביתו אחריו? מספר חודשיו יחוצץ, ומה אכפת לרשע? מה יהיה אחרי מותו?
והניסיונות הרעים של איוב להסביר לו, תשמע,
אנחנו נסביר לך איך ההנהגה האלוקית הולכת, הרשע מקבל ככה, הצדיק כך. אומר איוב, סליחה,
הלל ילמד דעת והוא רמים ישפוט.
האם הקדוש ברוך הוא מלמד דעת את בני האדם? איפה אתם יודעים מה הולך אצל הקדוש ברוך הוא בראש?
הרי ה' שופט רמים.
בוודאי בני האדם לא חשובים בעיניו, לכן הוא לא יכול לגזור עליהם גזרות שבכלל לא קשורות
למעשה בעיני האדם.
זה ימות בעצם תומו, כולו שלענן ושלב. כלומר, יש מי שמת עם כל איבריו,
כל ימיו היו בשלווה,
עתיניו מלאו חלב ומוח עצמותיו יישקע.
כלומר, חי באמת בהתענגות גדולה מאוד, וזה ימות בנפש מרה, ולא אכל בטובה. שני,
חי חיים גרועים מאוד, ובסוף מת.
ואם תאמרו, אוקיי, יש שכר ועונש אחרי המוות, בסדר? אז בעולם הזה באמת לא רואים איזה צדק, אבל בעולם הבא יש שכר ועונש.
אז הוא אומר איוב, תדעו לכם שאחרי המוות שניהם יקבלו את אותו דבר.
יחד על אפר ישכבו, וברימה תכסה עליהם. כלומר, תולעים יאכלו את שניהם באותה מידה.
נוסיף איוב ואומר לרעים,
אין ידעתי מחשבותיכם ומזימות עלי תחמוס, אין יודע מה מסתובב לכם בראש.
כי תאמרו,
אהיה בית נדיב ואהיה אוהל משכנות רשעים.
כלומר, אתם אומרים, איפה הבית של איוב הנדיב?
התשובה היא, חרב.
תשאלו רגע, מה קורה למשכנות רשעים?
גם הן חרבות.
אז הנה ראיה, איוב שווה רשע.
הלא שאלתם עוברי דרך, ואותותם לא תנכרו. כשרוצים לדעת מה קורה בעולם,
שואלים את עוברי הדרך. יש להם נקודת מבט רחבה, הם נמצאים בהרבה מקומות.
ומה הם אומרים? מה יספרו לכם אותם עוברי דרך?
כי ליום עד ייחסך רע.
ליום עבירות יובהלו. זה כזה משפט כזה שאומרים בכל מקום בעולם. שיש יום עם אסון, מי שניצל זה דווקא הרשעים.
מי יגיד על פניו דרכו והוא עשה? מי ישלם לו?
מי יכול להגיד לרשע משהו נגדו ולעמוד בפניו? מי יכול לפגוע בו?
והוא לקברות יובל, ועל גדיש ישקוד.
מתקול הורג ונחל, ואחריו כל אדם ימשוך ולפניו אין מספק. כמו שהוא יובל לקבורה, אותו רשע,
זה יהיה בכבוד.
בית הקברות יהיה מלא באנשים שיבואו לכבד אותו במותו.
ומסיים איוב במהירות ואומר לרעים,
ואיך תנחמוני הבל ותשובותיכם נשאר מעל.
אנחנו הגענו עכשיו לסיבוב השלישי והאחרון של הדברים שהרעים אומרים לאיוב ודברי איוב עליהם.
בסיבוב הזה, צופר, שהוא הצעיר בכולם, שותק.
ויאנו אליפז התימני ויאמר,
על אליסקון גבר עם מיסקון עלינו משכיל, כלומר,
משמעות המילה איסקונס יועיל. שואל אליפז,
האם אתה חושב שלהשם יש תועלת כלשהי מאנשים חכמים?
החפץ לשדקי, תצדקי ויאמבצע כי תתם דרכיך,
דרכיך?
כלומר, האם ישתלם להשם שתהיה צדיק?
האמירתך יוכיחך?
יבוא עמך במשפט? האם אתה חושב שהשם ירא ממך ולכן הוא יבוא להתדיין איתך במשפט?
התשובה לכל זה כמובן היא לא.
הלא רעתך רבה ואי קצלה עוונותיך.
אין צורך שהשם יבוא להתדיין איתך. ברור לכל בר דעת שאתה חוטא נורא ואיום, אתה עבריין.
ולפעת שמתחילת דיבורו טען, זכור נא מיהו נקי אבד, אבד.
כלומר, אומר אליפז, אין דבר כזה נקי שנענש.
או שהוא לא נענש,
וכיוון שברור לאליפז שאיוב נענש,
לכן ברור שהוא רשע מרושע.
וכעת אליפז מתאר את חטאיו של איוב.
כי תחבול לך אחיך חינם ובגדי ערומים תפשיט.
כלומר, לקחת בגדי עניים כמשכון,
למרות שזה היה בחינם. כלומר, למרות שהוא בכלל, העני הזה לא לבן לך דבר.
לא מים עייף תשקה ומרעב תמנע לחם.
אף לא נתת לחם ומים לצמא ולרעב כשאתה שפטת בבית דין.
ויזרוע לו ארץ ונשאו פנים משב בה. תמיד הכרעת לטובת האלים.
לא נתת את הארץ, עליה דנו בבית הדין.
אלמנות,
אם הם באו וזעקו לעזרה,
שילחת ריקם וזרועות יתומים ידוכה.
על כן סביבותיך פחים ויבהליך פחד פתאום.
לכן באו אליך כל המוקשים, ואתה,
אתה חי בפחד בגלל החטאים שלך.
הוא ממשיך לתרד חטאי איוב, והפעם חטא אמוני כנגד השם.
אור חושך לא תראה, ושפעת מים תכסה לך.
הלא אלוה אגוב השמיים וראה, ראש כוכבים כי רמו.
ואמרת, מה ידה אל? הבעד ערפל ישפוט?
אבים סתר לו ולא יראה, וחוג שמיים יתהלך.
כלומר, אתה איוב כאילו מצוי בתוך מים או בתוך ערפל.
השם מצוי בשמיים מעל הכוכבים, ואתה אומר, רגע,
שהם לא יכולו לראות דרך הערפל,
ולכן אין השגחה של צדק בעולם.
אבל אליפז לא מסיים בזה, לא מוסיף ואומר,
האורח עולם תשמעו אשר דרכו מתי עוול.
כלומר, האם אתה ממשיך את דרכם של הרשעים שחושבים כמוך,
אשר כומתו ולוהט נשמדו, כלומר, נשמדו בן רגע, נער יוצק יסודם.
האומרים לאלה סור ממנו, ומה יפעל לשדי למו. כלומר,
תמשיך את דרכם של הרשעים שרוצים שהשם יסור מהם,
כי ברור להם שהוא לא פועל כלום בעולם.
הוא מוסיף את בלדד, את דברי איוב שאמר על הרשעים,
והוא מילא בתאם טוב.
כלומר, השם היטיב עם הרשעים.
הוא מוסיף בלדד בזעזוע ועצת רשעים רחקה מעיני. אני חס ושלום, הוצאתי את המשפט הזה מהפה, אבל אני כמובן לא, לא, לא מסכים איתו.
והוא מציג כאן את אמונתו.
יראו צדיקים וישמחו בנקי להגלם. כלומר, הצדיקים יראו את החורבן שיבוא על הרשעים,
והם ישמחו.
אם לא נכחד, קיימנו ויתרמך לאש.
אז כן נא אם הושלם בהם תבואתך טובה. כלומר, ידבק בהשם, ותזכה לטוב.
קח נא מפיו תורה, ושימה מריו בלבביך. תלמד תורה,
תשים את המריו של הקדוש ברוך הוא בתוכך.
אם תשוב עד שדיי, תיבנה. אם תשוב בתשובה,
תיבנה מחדש. תרחיק עוולה מאוהליך.
ושיתא לפר בצר.
כלומר, תוציא ותפקיר על עפר.
תרחוש שיש לך באמצעות הרשע.
וקיצור ונחלים, אופיר.
והיה שדיי בצריך, וכסף תועפות לך. כי אז,
אם אתה באמת, תשוב בתשובה שלמה,
תוציא את כל העושק שיש לך בבית.
אם תעשה את כל הדברים האלה, על שדיי תתענג.
ותישא אל אלוה פניך.
תעתיר אליו. כלומר, תתפלל אליו וישמעך, ונדרךך תשלם.
ותגזור עומר ויקום לך. כלומר, תגזור, והשם יקיים.
ועל דרכיך הנגע אור.
כי השפילו, בתום ארגבה.
ושך עיניים יושיע. כלומר, אם תהיה בבחינת צדיק עוזר, והקדוש ברוך הוא מקיים,
אם תעשה תשובה כזאת נפלאה,
אז גם כאשר אתה תפגוש אדם מושפל,
ותאמר להשם להרים אותו,
אז השם יושיע אותו, כי נשמע בקולך.
עד כאן הסדרה שלנו.